--- 分類：對比句_用族語寫公文 蔡英文-原住民轉型正義伐大步 ---

1
多元文化欲受人肯定， 語言佇公領域的呈現是真重要的開始。

2
這馬是原住民族語， 向望未來客家語、臺語攏有機會。

3
屏東縣長潘孟安七月十八嘛表示， 第一份Rukai族語公文結合屏東縣推捒的恢復傳統名姓，特別有意義。

4
總統蔡英文嘛佇面冊分享一份對花蓮縣光復鄉公所發出來，用Pangcah寫的， 欲通知族人來領土地權利證明書的公文。

--- 分類：tshua-thuan ---

5
你坐佗一隻飛行機？

6
這馬欲開始登機，A八空二班機的旅客，請到第一區排隊登機。

7
坐頭等位的旅客，請到第三區登機。

8
登機了後，行到你的位，共行李囥起去坐位頂面的櫥仔。

9
隨身行李請囥佇坐位下底的椅仔跤。

10
安全帶縖予好，等待起飛。

11
這馬欲起飛a，安全帶縖予好，莫離開家己的位。

12
紲落來欲來紹介飛行機的安全設備，逃生門佇飛行機的兩爿，sàng-sòo罨佇頭殼頂，救生衣佇椅仔跤。

13
若是拄著特殊的狀況，機長會共sàng-sòo拍開，sàng-sòo罨會對面頂落落來，請共sàng-sòo罨掛予好。

14
若是有𤆬囡仔，請先共家己的sàng-sòo掩掛予好，先確定家己吸有sàng-sòo，才替囡仔掛。

15
若飛行機不得已落飛佇海頂，請逐家愛穿救生衣。救生衣佇椅仔跤，先穿入去，才共鈕起來，上尾用喙歕風歕予飽，歕甲膨起來就會使。

16
飛行機飛到十公里懸的時，機長會關掉安全帶指示燈。若有著便所的旅客，到時就會當共安全帶剝開，其他的旅客若無特別需要，就繼續共安全帶縖予好，通保護家己的安全。

17
若拄著亂流，請逐家緊坐予好，安全帶緊共縖予絚。

18
欲飛東京的B三空四班機，會延半點鐘才開始登機。

19
欲飛往香港的班機，登機欲煞矣，請旅客張阿火佮李阿水緊來登機。

20
敢有旅客欲坐XZ八六五班機，登機門咧欲關囉。

21
各位師兄師姊，咱這馬踮遮歇睏一下，我去辦理登機的手續，半點鐘後，來遮相等。

22
各位先生小姐，咱這馬來到出境大廳，我這馬去check-in，需要三十分鐘。請逐家行李集中，請專人來顧。

23
若有需要，利用這半點鐘去便所、換錢佮買保險，趁這半點鐘緊去辦辦咧。

24
半點鐘若到，逐家才來遮相等。

25
阮手續若辦好，會予逐家護照、登機證。逐家攏提著證件了後，才來寄行李。行李托運好，咱才來過海關佮安全檢查，上尾入去候機室。

26
猶閣有時間，逐家會當去踅免稅商店，才去候機室等待登機。

27
登機的時，護照佮登機證攢予好勢，咱這回桃園飛東京，愛三點半鐘，請逐家注意安全，互相照顧。

28
過海關進前，有水抑是別款超過一百CC的液體，攏愛倒掉。有lài-tah、刀仔抑是別的違禁品的，請主動擲掉，袂使紮佇身軀頂。

29
海關通過了後，才去候機室相等。時間若有較冗，會當去踅免稅街。

30
閣十五分鐘就到高雄ā，咱準備欲落飛a。請逐家坐轉去家己的位，坐予好，共安全帶閣縖轉去，袂使閣去便所。

31
感謝旅客坐阮長榮航空公司的班機，期待再相會。

32
這馬高雄氣溫二十七度，有落毛毛仔雨，祝逐家旅途歡喜。

33
逐家攏到矣，咱來去停車場上車。

34
我是恁這八工的導遊，我號做賴麗格，叫我阿格就好。咱這馬欲離開機場，先去員林hoo-thé-luh歇睏。

35
登機時間到矣，逐家緊去候機室準備。登機進前，愛先攢好護照佮登機證，照順序排隊。檢查了才來登機。

36
飛行機若坐到位，請逐家照前後落機，到空橋的時，請逐家佇空橋出口遐歇睏、相等。

37
逐家攏到的時，咱才同齊出海關，領行李。

38
領行李的時，逐家互相一下，看著咱這團的行李，請鬥共捾落來。

39
出境了後，在地的導遊會來接機。到時咱人佮行李綴伊的跤步，聽伊的安排去坐車，開始咱這擺的𨑨迌。

40
歡迎台灣的朋友，來阮日本𨑨迌。我是導遊阿傑，這九工的行程，我攏會佮逐家做伙。

41
各位朋友若有啥物所在需要我鬥相共，請隨共我講，我盡量來處理。

42
這幾工替咱駛車的ùn-tsiàng是劉生，駛車的經驗誠濟、誠資深，技術又閣好，逐家會當放心。逐家噗仔聲催lueh，共司機感謝一下。

43
咱這馬差不多是食飯的時間，這个餐廳是三義有名的餐廳，伊的炕肉誠特別。

44
愛閣半點鐘才會到餐廳，逐家這馬會當欣賞外口的景緻。

45
咱餐廳佇頭前正手爿，因為遮車袂使停傷久，逐家緊落車。落車了後，綴我入去二樓食飯。

46
食飽了後，逐家轉來酒店歇睏。

47
逐家食有飽無？食會合無？逐家若有啥意見，阮會當吩咐餐廳準備。

48
咱暗時蹛的hoo-thé-luh是五星的，到hoo-thé-luh了後，in會安排房間。安排好勢了後，才來拖行李落車。

49
房間內的礦泉水、茶米、咖啡攏免錢。因為環保的關係，逐家愛較儉咧啉。

50
房間之間會當互相用電話敲房號來聯絡。若有問題會當敲九號予總機。

51
明仔載morning-call是七點，早頓佇二樓中餐廳，早頓的時間是六點到十點。

52
早頓食飽，才共行李拖落來一樓的大廳。八點半佇一樓的大廳相等，房卡還予櫃台。咱按算八點四十出發，進行第二工的行程。

53
咱逐家出來𨑨迌，加減買寡等路，轉去分親情五十，佮朋友做伙分張。等咧𤆬逐家去踅一寡台灣有名的王梨酥、綠豆膨。

54
逐家買進前愛先試食，好食才買，歹食莫買，買轉去無人食嘛拍損。若買較濟，店員會替咱包起來裝箱仔，按呢較好捾，免櫼佇行李箱。

55
買食物就是愛試食才會準，若好食的時，才共買。

56
這馬閣有半點鐘，逐家自由參觀。

57
這馬五點空七，三十三分鐘了後五點四十，咱佇一樓的出口相等。

58
人若攏到矣了後，咱才叫車過來共咱載。

59
這个所在我會先𤆬逐家參觀，尾仔會留二十分鐘予恁家己踅。

60
時間過了足緊呢，咱七工的行程，一目𥍉仔就欲結束矣，逐家出來𨑨迌有歡喜無？

61
阮若做了無好，請恁共阮講，通好改善。另外，阮若有啥物優點，歡迎共親情朋友講，叫in來台灣𨑨迌。

62
等咧到機場的時陣，車頂的物件、行李，愛提予齊著。若有需要車仔的朋友，落車的所在就有車仔通捒。

63
車頂的行李愛提有齊著。毋通袂記得提。

64
逐家才綴我la̋i三樓出境大廳，辦理登機手續、團體行李托運。

65
最後祝逐家身體健康，萬事如意，有機會才閣來遮𨑨迌。

--- 分類：806 頁岩石油發展緊  OPEC地位不保 ---

66
八百空六篇，頁岩石油發展緊，OPEC地位不保。

67
世界石油價數自舊年大落，到今無啥起色。

68
頂期《經濟學人》週刊一篇文章分析講，抽頁岩石油的技術伐大步等等因素看來，油價真可能長期維持目前的水準，石油輸出國家組織(OPEC)扞盤的優勢不再。

69
較早，若是油價傷䆀，OPEC會決定減產，來捒懸價數。

70
毋過舊年十一月，油價當咧落的時陣，in並無按呢做，放予伊繼續落。

71
除了國際政治的考慮，in嘛想欲趁家己輕本，共重本的美國頁岩油逼出市場。

72
衝擊確實有，一寡美國頁岩油公司袂堪得價數直直落，煞來破產。

73
毋過講來講去，頁岩油產業比原本想的閣較韌命。

74
上主要的原因，照這篇文章講，是技術進步，所擺頁岩油產業嘛綴咧發達。

75
比論講，挖一口井的時間減少一半。

76
今年逐箍美金的產量，預測會增加六十五pha。

77
佇今年三月的油價低點，西德州中級原油(WTI)捌落到一桶四十四箍美金，目前起轉來六十箍左右，大部分的頁岩油公司猶閣趁有錢。

78
文章引用一間顧問公司的講法，未來的價數甚至可能形成一个「頁岩帶」，大概是一桶四十五箍到六十五箍美金之間。若是價數比這个範圍較低，頁岩石油業者會減產；若較懸，in會增產。

79
若按呢，價數就會時常維持佇這个範圍。

80
也就是講，用增產減產來影響世界油價，這个關鍵角色一向以來是OPEC咧搬，未來可能就是美國的頁岩油公司，

81
In毋管是提升產量，抑是壓低成本，攏猶閣真有空間。

82
文章落尾講，二位數的油價，可能會成做「新常態」。

83
除非是爆發重大衝突，造成世界上大的一寡油田停止供應，抑是需求雄雄衝懸。

84
另外一方面，再生能源佮天然氣也咧落價。

85
看這个範勢，一个予OPEC主導的時代，應該是袂閣轉來矣。

--- 分類：807 美國面對Islam國的兩難 ---

86
八百空七篇，美國面對Islam國的兩難。

87
過激派的組織Islam國(IS)繼續擴張，五月中占領Iraq重要的城市，離首都賰無一百公里。

88
美國愛按怎做？敢著派地面部隊？真濟人主張莫，認為美國派軍顛倒會飼大IS，會害著美國本身的安全。應該予中東在地的國家去戰。

89
而且，遮的中東國家，包括一寡美國的盟友，本身就有嚴重的問題，比如治理傷䆀、貪腐、民族佮教派的衝突，予IS趁這个好時機peh起來。

90
In家己著負起對抗IS主要的責任，毋是放予爛，才欲靠美國來救。

91
作者認為，美國若是派大軍去佮IS直接相戰，顛倒會實現IS的宣傳，

92
講這是一場Muslim對抗美國十字軍的聖戰，刺激四界的Muslim來加入IS，

93
並且嘛致使美國的軍人、每一間大使館，甚至本土的國民攏成做攻擊的目標。

94
In毋是講美國攏莫插代誌，毋過美國的支援應該愛附較嚴格的條件，要求遮的中東國家進行改革，莫予極端主義勾去。

95
事實上，Obama政府一向行這款「對後壁領導」、避免家己去戰的政策，嘛受著真濟批評。

96
進前幾工，《外交政策》的社長David拄好嘛寫文章指出這種做法有真濟風險，包括無法度影響事態的結果，來保證美國的利益，甚至上尾嘛是著替別人拭尻川。

97
地方的核子捙拚、恐怖攻擊湠向全球，這攏是愛提早防範的危機。

--- 分類：808 免錢的上貴 面冊拜託收我1箍 ---

98
八百空八篇，免錢的上貴，面冊拜託收我一箍。免錢的上貴，面冊拜託收我一箍。

99
人講免錢的上貴，這佇現此時的網路世界來講，真有道理。像Facebook、Google遮的各種的網路服務，予咱用免錢的，其實in是欲收集咱的資料、掌握咱的行為，這就是咱愛付出的代價。

100
敢講逐家攏無要無緊？抑是無伊法度？

101
最近美國拄好有一寡新的研究。研究中心調查發現，九十三pha的美國人認為，家己會使決定「siáng」會當提著in的資料，對in來講是重要的代誌。

102
九成認為，會使予民眾決定「啥物」資訊通予人收集，是重要的。

103
毋過佇仝一个時陣，煞無啥人相信in會好好保守祕密，嘛無啥放心in會絕對安全。

104
干焦有七pha的人對網頁頂刊廣告的廠商有信心、十一pha對家己使用的社交媒體有信心。

105
另外，大學有調查，大眾是毋是願意為著小可錢就來犧牲隱私。

106
比論講，若是廠商拍折予你，仝一个時陣，佇你毋知的情形下收集你的資訊，這敢有理？有九十一pha的受訪者認為這無理。

107
研究的主持學者Joseph講，民眾毋是誠實甘願為著小可好處，就來交出個人的資料。

108
「實際上是一種放棄的心態。」

109
「美國人感覺，廠商按怎處理抑是收集in的資訊，in無法度控制，只有由在in去。」

110
講著收集使用者的資訊，Facebook（面冊）是世界上蓋厲害的怪物。

111
學者最近投稿《New York時報》講，伊甘願納錢使用面冊，共家己資料的主控權挈倒轉來。

112
社交媒體等免費的網路服務的大問題，就是靠廣告趁錢的商業模式。

113
為著賣廣告，面冊會控制啥物出現佇咱的主頁、啥物袂。

114
這已經「攪擾咱佇線頂的互動。」

115
尤其單純貼廣告已經趁無錢，所以社交媒體愈來愈需要針對個人，共可能對in有效的廣告分別㧣予in，這就表示愛分析使用者的資料、追蹤in的行為。

116
雖然面冊趁真濟錢，但是引用網路專家Zuckerman所講的，面冊一個月平均對每一个使用者，才趁著兩角美金，這表示靠廣告趁錢的路嘛已經行袂通a。

117
面冊應該愛開放予使用者納錢，伊相信有幾若億的用戶佮伊仝款，願意逐個月付一箍美金，

118
「做一个消費者，毋是一項產品。」

119
毋過話講倒轉來，遮的免費的網路服務，嘛毋但是趁廣告錢爾爾。

120
這幾年來，巨量資料佮人工智慧雄雄發展甲真驚人，上主要的就是靠網路使用者上傳的濟濟內容。

121
《經濟學人》五月中的報導有舉一个例，Microsoft有研發出一種個人軟體，已經會曉分別兩種足成的狗仔，共你講佗一隻是佗一種。

122
毋過話講倒轉來，遮的免費的網路服務，嘛毋但是趁廣告錢爾爾。

123
未來，個人資料和紀錄的收集佮利用愈來愈厲害、愈複雜，個人對本身隱私的主控權，恐驚是愈歹掌握。

--- 分類：809 同性婚合法化 閣來看澳洲 ---

124
八百空九篇，同性婚合法化，閣來看澳洲。

125
Ireland頂個月公民投票通過同性婚合法化，有鼓勵著全世界的同性戀人權運動，

126
紲落幾個月，澳洲凡勢嘛會變天。

127
國會預定佇年底進前投票決定。

128
這馬，大部分的民意支持同性婚，只是有真濟國會議員猶閣咧觀望。

129
領導保守聯盟的澳洲總理Tony Abbott本人反對同性婚姻，毋過贊成開放伊的自由黨的議員照家己的意思投票。

130
只不過這佮聯盟內底其他黨派的意見有相牽連。

131
若是真正開放投「良心票」，通過修法來承認同性婚的機率會較大。

132
在野的工黨內底，有九成九的議員攏支持同性婚。

133
進前綠黨佮Abbott自由黨的同事攏已經提出支持同性婚合法的法案。

134
六月初工黨閣提出一案，hông批評是欲來割稻仔尾，顛倒會拍歹共識，變成政黨相爭。

135
澳洲廣播公司（ABC）的一篇分析文章講，若是會當閣撨出一个跨黨派的第四案，莫一黨一案，改革會較有贏面。

136
頂年七月，一間研究公司做的民調講，七十二pha的澳洲人支持同性婚合法化。這个比例比十年前增加強欲一倍。

137
國會議員咧？

138
英國《衛報》的澳洲版最近隨个仔隨个訪問下議院全部的一百五十位議員，若是開放投良心票，in的立場會啥款。

139
頂禮拜三公佈結果，有六十三个贊成同性婚合法、四十个反對，毋過猶未決定抑是表態的人嘛真濟，有四十七个，到時的輸贏猶閣真歹講。

140
既然支持改變的民意超過七成，是按怎政治人物猶閣綴袂著？

141
頭前講著的民調公司負責人共英國廣播公司（BBC）講，一寡議員對保守勢力傷過驚惶。

142
伊講：「保守的基督教團體吵甲真大聲，毋過講較白的in是無幾隻貓仔，無啥要緊。」

143
工黨的副領袖嘛講，並毋是所有的天主教徒攏反對同性婚。

144
佇咧吵甲當熱的時陣，有一對已經結婚十冬的翁仔某宣佈，若是國會通過同性婚合法，in就欲離緣來表示抗議。

145
蹛佇首都Canberra的Jensen翁仔某講，若準國家欲改變婚姻的定義，欲承認同性的關係，就觸犯著原本上帝神聖的旨意，in才無愛插潲彼種新的定義咧。

146
澳洲國會捌佇二空一二年表決同性婚合法化的議題，贊成派輸甲褪褲。

147
ABC的分析認為，以現在國內外贊成派攏遐爾仔有勢面來看，這擺投票的結果凡勢會無仝，上緊可能佇八月就會過關。

--- 分類：810 教宗成做左派領袖？ ---

148
八百十篇，教宗成做左派領袖？教宗成做左派領袖？

149
教宗Francis六月十八發佈「通諭」，呼籲世界共同對抗氣候變化。

150
毋但按呢，伊閣真大聲咧批評追求「短期佮私人利益」的消費主義，

151
伊予評論者寫講「羅馬天主教廷這馬是一粒一的資本主義批判者」。

152
這句是英國《衛報》的專欄作家的理解，伊嘛是一个英國國教的教區牧師。

153
伊閣寫講「當左派佇全世界失去權威，教廷又閣講話有聲」。

154
教宗英文版的通諭有三萬七千外字。照Fraser的摘要，咱人受著濟濟的慾望束縛，

155
資本主義欲來滿足遮的慾望，無去分啥物是人真正「需要」的、啥物只是人「想欲愛」的，

156
這兩項的差別就可比救命藥仔佮電動𨑨迌物。

157
「市場」無管這，對伊來講攏是「選擇」；市場嘛無欲管各種選擇對公共利益抑是地球生態有啥物款影響，干焦欲做伊有閣較濟的選項。

158
過度消費的後果，就是予地球變做一个糞埽桶。

159
面對這个問題，經濟學家嘛變無步。

160
地球的資源是有限的，毋過主流的經濟模式攏假設成長會當無限。

161
教宗的呼籲，就是咱人袂當直直痟貪落去，愛知影撙節。

162
通諭內底無直接用著「資本主義」這个詞，毋過真濟擺唱名「市場」，

163
比如：「市場竟然信篤只要增加公司佮個人的利益，就會當解決問題，咱愛拒絕這種想法」、

164
「為著銷路，市場大力推捒極端的消費主義，予人一時仔就隨牢佇無必要的開銷」。

165
《衛報》的社論講，這是百年來上蓋予人想袂到、嘛可能是上蓋有氣魄的教宗文件，

166
毋但是對天主教徒抑是基督教徒講話，嘛是講予地球頂的每一个人聽。

167
猶毋是逐个人攏會聽，親像美國共和黨佮石油界的幾若个頭人就倒彈ā。

168
總是，以教宗的地位，對拖棚的聯合國氣候談判會當發揮偌大的影響力，逐家猶是真好玄。

--- 分類：鐵路 ---

169
各位旅客，有需要補票的無？

170
列車咧欲進站ā，請離開月台邊仔，較袂危險。

171
正爿開門。落車進前，請注意車廂佮月台中央的縫，毋通落lue̋縫lìn。

172
後一站吉安，請欲落車的旅客攢好家己的行李，準備落車。

173
本列車的終點站台東咧欲到矣，若欲去台北的旅客，請佇本站盤車。

174
本列車是一空一九車次，經由山線開往高雄的自強號列車，欲往後lâng、苑裡海線的旅客，請佇本站盤車。

175
車欲開囉。猶未上車的旅客請趕緊上車。

176
十點三十三分開往斗六的車佇二A月台咧欲開囉，欲坐這幫車的旅客請緊去二A月台上車。

177
各位旅客，請問siáng有糞埽欲擲無？

178
各位旅客你好，這馬咱欲開始驗票矣，請共你的車票提出來，勞力！

179
欲落南的旅客，請佇三B月台等車。

180
欲落南的旅客，請準備佇四B月台上車。

181
想欲上北的人，請佇第一月台等車。

182
欲上北的旅客，請去第三月台上車。

183
你好，我是五二三四車次的車長，有旅客問講敢有人佇竹南站的進站口抾著一張青色的信用卡？多謝。

184
敬祝恁健康快樂，萬事如意，再會。

185
這馬欲入站的是Ta-lú-kuh號，毋是這幫車的旅客毋通上車，才袂予人加罰五十pha的車錢。

--- 分類：電影院 ---

186
逐家好，電影咧欲開始搬a。

187
佇搬演進前，請拜託共你的手機仔禁起來。

188
才拜託毋通攝影、錄音，以免違法。

189
出口佇本廳門口的倒手爿，多謝恁惠顧。

--- 分類：角花仔佮素花仔 ---

190
角花仔佮素花仔，洪錦田。海翁台語文學月刊第一百空八期。

191
角花仔，是一領色水鮮豔的tsa̋u囡仔小洋裝，伊掛佇店頭的玻璃櫥仔內底。

192
這領衫的中逝，紩七粒金色的鈕仔，閃閃爍爍，足唌人目的；下裙繡兩隻白兔仔，足古錐的。

193
按呢的花草，毋知唌倒偌濟愛穿媠的tsa̋u囡仔咧？毋過掛欲規月日，攏無人來交關。

194
有一工，來一个穿插蓋高尚的中年婦人人，牽伊的查某囝對店頭行過。

195
「母仔！你看咧！足媠足古錐的洋裝呢！……人欲挃這軀啦……」，tsa̋u囡仔指對玻璃櫥內底。

196
「好矣啦！莫吵！咱閣來去看猶有較媠的無？」阿母按呢共講。

197
「毋啦！人較佮意這領啦！好心咧啦，阿母……」，tsa̋u囡仔予老母共喝止，煞張張掣掣，那講那吼……

198
「好、好、好啦！阿妙乖──咱就買這軀好啦！莫吼乎，乖──」。

199
老母共囡仔騙恬囉，就按呢角花仔，就成做阿妙上惜的一領洋裝。

200
角花仔hông拍派，帶入去阿妙的衫櫥仔內。衫櫥仔早就狹櫼櫼a，毋過阿妙共huâi舊漚臭的衫仔裙，攏捒一邊，留一大位予角花仔通跔；

201
主人一下共倖，致使角花仔對遮的舊厝邊，誠看無上目。

202
自伊綴阿妙了後，見擺若欲出外的時陣，攏予阿妙穿牢牢，因端是角花仔的款樣，攏予人足呵咾的，一寡tsa̋u囡仔伴會sânn倚來……，毋才會阿妙愈來愈佮意角花仔；

203
Iah角花仔煞變甲足目頭懸，臭煬塊塊，攏袂癮佮huâi舊厝邊相借問。

204
「角花仔，你有影足媠的liòo！阮攏足欣羨、足佮意你liòo……」，運動衫開喙共呵咾。

205
「哎iah！Tsiâ欲愛你佮意咧，你咧媠面！莫傷並倚來őo ……離較開咧較無蠓……」，角花仔那講那徙跤。

206
「角花仔，莫遐孤khu̍t啦！逐家攏是厝邊兜，好朋友呢……」褲裙看袂做得，就共踏話囉……

207
「Tsiâ佮你是好朋友！活欲衰著。佮你這款褲毋成褲，裙毋成裙，像半陰陽的，愈看愈㤉，â ……閃、閃啦！」角花仔講出呸瀾的話。

208
「莫吵好毋！活欲齪死……」，彼爿當咧唔唔睏的拍鐵仔褲大的，忍袂牢、大喝一聲。一時的，聲說攏恬去……；

209
角花仔佇幽靜的衫櫥仔內，恬恬仔ti̋回想：哈、哈、阮阿妙生日彼一工眾人誠共呵咾，講看伊彼款純真，活骨，足歡喜的款曲，蹛塗跤兜連踅幾若輾咧hông看，像一隻蝶仔飛起飛落，人阮的心情嘛綴伊清彩起來……

210
「阿母啊！足媠的呢！感謝你喔！」角花仔佇衫櫥仔內，聽阿妙咧共in母仔說謝……

211
猶毋過毋知為啥代，予阿妙遮歡喜著。目𥍉仔，衫櫥仔hông開開矣，阿妙手裡提一領純白色的洋裝，胸前紩一粒實腹、金爍爍、金雞心型的金片；

212
絲質透明的手䘼，閣釣一隻幼秀的蝶仔結，裙裾閣kún一沿有花草的lueh-sù，看lő樸真閣大方。

213
阿妙出一下力，掰開洗了閣洗的舊衫，共這軀純白色的洋裝，掛佇角花仔的邊仔，喙䫌浮出笑微微的面容，才閣共門關好勢。

214
角花仔一看，用吐地邪眼的表情，掠這个新厝邊金金看……

215
「喂！白衫番啊！你對佗位來的？我一下佮你對目，就感覺足刺鑿著……」，角花仔講著話是一款足臭火、足無細膩的氣口。

216
「喔！歹勢啦！我號做素花仔，初見面……，誠歡喜佮你做厝邊……」，素花仔有禮有教咧共回答。

217
「素花仔！哼！莫傷kheh倚來 ôo，看你規身軀白透龍的，毋知有病抑無咧……？」角花仔直共搖手，閣兼掰手，表示袂癮佮伊握手。

218
「對不住啦！我毋知佗落得失著你乎……？」素花仔誠細膩按呢共應。

219
「嘿！你來到這搭，就是得失著我矣。好矣！莫囉唆、我無想欲佮你答喙鼓……」角花仔講煞，隨越頭做伊摔大眠ā。

220
幾禮拜了後，阿妙的阿舅欲娶某矣，阿妙就揀素花仔來穿，佇落地鏡面頭前，phîn啊phîn、照啊照，那照那笑獅獅。

221
Ua̋！感覺家己足成一个公主咧；猶毋過，這款的情況，予角花仔看著，愈看愈起䆀毛、起㤉目。

222
有一工，佇一个機緣，角花仔佮素花仔同齊佇洗衫機內底，鬥陣洗身軀；

223
角花仔看素花仔，人伊一身軀白sut-sut，予主人阿妙共tshuā出tshuā入，足目空赤的，一時的起妒賢，伊就想一齣奸詭步，欲予素花仔好看。

224
佇洗衫機內底，伊就下性命弄家己的衫佮裙，予色水攏吐吐出來，順著衫槽khut仔tih轉踅的當中，七噴八噴，三𪐞四𪐞，𪐞甲素花仔規身軀全是五彩色的、花巴哩貓。

225
素花仔苦苦共哀求，講伊莫遐無天良；毋通做彼款損命命、遐損蕩人的惡毒步、失德代。

226
伊愈咻喝、角花仔愈刁意故；噴甲素花仔全身無一跡是白的，按呢才露出ka̋ng創贏的奸雄笑……

227
可憐代啊可憐代！素花仔這陣予𪐞甲無成一領衫仔樣，伊那看家己那傷心；現不現，屈佇槽仔內底，叫天、天袂應，叫地、地袂答，煞一直大哭大吼。

228
阿妙共in洗好勢，khuáinn素花仔哪會變甲花巴哩貓，就誠受氣，隨共擲蹛糞埽桶lín。

229
益角花仔看一下暢甲掠袂牢，咧想講：「Ua̋！這聲予我創一下有夠媠氣的，這步用了袂bái，此去阿妙就干焦佮意我一个啦謼！哈、哈、哈……」。

230
阿妙紲落又閣共角花仔搦起來，面仔齊慄色，大叫一聲：「Ha̋nn！今去了了矣，連這領也退色？退甲袂孝孤得……，鮮豔的色水攏無去矣，我挃欲創啥？」講煞，也順紲共伊擲落去糞埽桶裡。

231
角花仔的奸笑聲無去矣，一个面若鳥胘咧，現此時全身攏痠疼，大概吐傷濟的款，皮肉變甲白殕白殕，一絲仔氣力都無，徛袂牢地、軟荍荍䖙佇桶仔內。

232
益素花仔伊nē？人伊腹腸誠有，隨踏倚去共捋胸坎，掠筋路，按呢才沓沓仔得定落來。

233
元氣有ā！喘氣順ā！這當陣，角花仔真反悔對伊下毒手，一直共會失禮、求寬諒，兩个才握手講和。

234
隔轉工下晝，in同齊hông捙到糞埽場裡。下晡時仔，日頭炎熱，臭味滿四界。

235
在場的害物仔，攏是hua̋i癩ko爛癆、生頭發尾、瘸跤破相、歪膏揤斜，看著活欲起雞母皮……

236
蹛這款的所在有夠齷齪，無破病嘛會硬去予臭味激死。

237
佳哉仔佳哉，到甲欲暗仔，有一个收歹銅舊錫的阿姨，看in猶閣媠媠咧，就隨共抾走。

238
這个有疼心的阿姨，閣共in重洗身軀一擺，曝焦了後，提熨斗共熨甲像新的仝款，精差色水有較失。

239
當伊共𪜶提予家己的查某囝的時陣，是歡喜甲那行那蹌跤……，益角花仔佮素花仔，兩个一下相對看，煞規面笑吻吻的花蕊，一蕊一蕊一直浮出來……

--- 分類：賣圓仔的神仙 ---

240
賣圓仔的神仙，林麗黛譯寫。

241
海翁台語文學月刊第一百空二期

242
佇高雄左營區有一粒山，看起來誠特別。

243
山的倒手爿彼一半和一般的山無啥物各樣，毋過正手爿彼一半，就像予刀仔削過的形，減一大半。

244
這粒山，就親像賰一半的閘屏咧，干焦有才調共半爿的天閘牢咧，所以逐家攏共這粒山號做「半屏山」。

245
半屏山是按怎干焦賰半爿咧？伊另外彼一半是走對佗位去咧？當地有一个故事流傳落來。

246
這个傳說是佮八仙當中的漢鍾離有關係，是漢仙人收徒弟的經過。

247
聽講代誌的經過是按呢，漢鍾離有一个誠巧的徒弟，伊誠gâu寫文章，武功嘛誠厲害。

248
上難得的是，伊一絲仔都袂囂俳，對人誠有禮貌，所以漢鍾離誠疼這个徒弟。

249
毋過誠可惜，這个徒弟致著一種怪病，仙醫都醫袂好，煞七少年八少年就來過身去。

250
漢鍾離看家己上疼的徒弟就按呢離開世間，心肝頭是親像刀咧割咧。

251
過一站仔時間，漢鍾離決定欲轉來人間，欲閣去走揣一个條直善良的好人，欲收伊做徒弟。

252
漢鍾離佇雲尪面頂相來相去，發現人間有某一个島嶼，不止仔美麗。

253
漢鍾離心內咧想講：「竟然有遮爾仔媠的島嶼，山嶺青lìng-lìng，溪水清清清。佇這个好所在，我定著會當揣著一个仔好徒弟。」

254
漢鍾離發現的這个島嶼，就是咱這馬徛起的臺灣島。伊對雲尪面頂寬寬仔跳落來，拄拄仔好降落佇現此時高雄的左營。

255
漢鍾離咧想講：「欲對佗位開始走揣咧？」

256
「若準欲揣一个心肝善良閣老實可靠的徒弟，定著愛先試探看伊的心肝好無？」伊心內那拍算那咧相四箍圍仔的環境。

257
漢鍾離擔頭共面頭前彼粒山看看、相相咧，隨予伊想著一个好步數。

258
漢鍾離共伊隨身紮的一支葵扇提出來，略略仔共彼粒山擛擛咧，山頂尾溜隨雄雄起一陣風，風真透。

259
大風一下過，山正手爿的塗就規片崩落來。

260
本成好勢好勢的彼粒山，這馬看起來就親像予刀仔削去一大塊的形。

261
漢鍾離閣用葵扇共崩落來的彼堆塗擛擛咧，彼堆塗竟然變成一粒仔一粒的圓仔。

262
紲落來，漢鍾離共家己打扮做賣圓仔的老歲仔，共擔仔擔咧，佇山邊開始賣圓仔。

263
「來喔！好食的圓仔喔！麻仔芳絳絳、紅豆仔甜粅粅，緊來買好食的圓仔喔！」漢鍾離大聲咧喝賣。

264
「芳閣大粒的圓仔喔！一粒一角銀，兩粒兩角銀，三粒食免錢喔！」喝賣聲吸引一寡行路人的注意。

265
「呔會有遮爾仔好空的代誌？誠實是愛講耍笑！」

266
「著ā！呔會有可能食免錢啦！」

267
「這个老歲仔呔會遮爾戇啦？」

268
「無的確伊起痟矣！」

269
「Ê？呔會從來毋捌看過這个老歲仔？」

270
「圓仔應該無問題乎？」

271
圍倚來看的人愈來愈濟，逐家互相討論這件代誌，毋過無半个人相信漢鍾離講的話，嘛無人開喙講欲買圓仔。

272
平常時仔就較痟貪的大頭仔王的，伊共漢鍾離講：「頭家，你賣的圓仔敢誠實食三粒就免錢？你敢會唬阮？」

273
漢鍾離共應講：「我這个人啊！上討厭別人無老實囉！所以嘛袂愛騙人。閣再講做生理呔會使無守信用咧？」

274
大頭仔王的心內咧想講，這个老歲仔無悾抑無戇，講話的形嘛無像咧滾耍笑，就共講：「頭家！予我三粒圓仔食看覓咧！」

275
漢鍾離的圓仔親像雞卵遐爾大圈，大頭仔王的搩兩粒落去，腹肚已經有小可仔飽矣。

276
伊共腹肚挲挲咧，閣繼續食甲窸窣叫，

277
伊共第三粒圓仔嘛食食落去，那食閣那呵咾講：「Uah！我自出世到今毋捌食過遮爾芳的圓仔呢！」

278
大頭仔王的食三粒圓仔，漢鍾離誠實無共伊提半仙錢。

279
其他的人攏看甲誠欣羨，嘛圍倚來共漢鍾離挃三粒圓仔食。

280
逐家為著欲食免錢的圓仔，毋管查埔、查某，攏想盡辦法共三粒大粒圓仔食落去。

281
漢鍾離一直無停手咧舀圓仔予眾人食，目𥍉仔久niâ，規鼎圓仔就食甲空空囉！

282
「好矣，圓仔已經食了矣，今仔日就到遮為止囉！」漢鍾離按呢共逐家講。

283
「彼呔會使？我猶袂食著呢！」有人無歡喜咧大聲喝。

284
「猶未食夠氣呢！」閣有人按呢講。

285
「恁誠實誠gâu食呢！我烰的圓仔攏總提出來賣ā，無食著的人明仔載才閣來囉！」漢鍾離有淡薄仔袂堪得煩。

286
「按呢明仔載敢仝款是一粒一角銀，兩粒兩角銀，三粒食免錢咧？」有人按呢問。

287
「著ā！食三粒免錢啦！」漢鍾離按呢共伊應。

288
「足好的！閣有免錢的圓仔通食囉！頭家，你毋通講話無準算őo！明仔載一定愛來ōo！」逐家一聽漢鍾離答應矣，攏歡歡喜喜走囉！

289
「唉！這一寡人有影痟貪，實在予我足失望！按呢看起來，明仔載愛攢閣較濟的圓仔，才有機會揣著我未來的徒弟。」漢鍾離那講那吐大氣。

290
隔轉工，漢鍾離共一大擔的圓仔，閣擔去昨昏賣圓仔的所在。逐家一下看著漢鍾離，攏挨挨𤲍𤲍、趕緊緊圍倚來。

291
「喂！頭家，我欲愛三粒！」

292
「我嘛仝款！」

293
「輪著我囉！三粒！較緊咧！」

294
雖然免開錢就會當食著芳閣甜的圓仔，毋過逐家干焦顧搶niâ，根本攏袂記得愛共漢鍾離說多謝。

295
彼一寡人就親像枵幾若工的形，下性命搶欲食圓仔。有一个大食的人，食三粒，閣挃三粒，做一睏仔搩六粒圓仔。

296
逐家看有人食六粒，攏恐kia̋nn家己食輸人，嘛攏叫六粒來食。

297
食會落的下性命吞，食袂落的偷偷仔共圓仔藏佇袋仔， 拍算欲紮轉去厝裡才閣食。過無偌久，一鼎圓仔閣食甲空空空a。

298
食會落的下性命吞，食袂落的偷偷仔共圓仔藏咧袋仔， 拍算欲紮轉去厝裡才閣食。過無偌久，一鼎圓仔閣食甲空空空a。

299
漢鍾離共彼一寡人講：「我煮的圓仔敢誠實遐好食是無？恁知影材料是對佗位來的無？」

300
「著ā！你到底是用啥物材料，才會當做甲遮爾仔好食咧？緊共阮講ā！」

301
「是ā！你的圓仔佮別人的攏無仝款，到底是摻啥物配料咧？」

302
逐家雖然攏誠好玄，毋過漢鍾離干焦共頭幌幌咧講：「恁後擺自然會知影。」

303
逐家問無答案，嘛無閣繼續追問落去，嘛仝款大喙仔大喙咧食家己碗內的圓仔。

304
「喂！恁看！後壁彼粒山看起來怪怪呢！」大頭仔王的按呢共朋友講。

305
「是你目睭花a啦！我看無啥各樣ā！」朋友按呢共應。

306
「王的講咧無毋著，彼粒山的正手爿敢若減一大片呢！」另外一个人聽著in的對話，感覺大頭王的講咧誠有道理。

307
「哎iah！管遐濟創啥？抑是緊探聽一下，看賣圓仔的老歲仔明仔載敢欲閣來？」大頭仔王的的朋友按呢講。

308
漢鍾離聽著in的對話，心內想講：「抑是有人注意著彼粒山a，我掠準講這陣人干焦知影通食niâ咧！」

309
「頭家，明仔載你閣會來乎？」有人袂忍咧，按呢咧問漢鍾離。

310
「Há哈哈！恁遐爾愛食，我當然會閣來lōo！」漢鍾離笑甲誠無自然。

311
日子一工一工過，漢鍾離佇邊仔恬恬咧觀察每一个來食圓仔的人。

312
來食圓仔的人，是一工比一工閣較濟，毋過逐个人攏干焦想欲食免錢的圓仔，無人願意納錢，予漢鍾離誠失望。

313
漢鍾離心內咧想講：「可惜啊！可惜！遮爾仔媠的土地，呔會攏蹛一寡痟貪的人。」

314
「看這个範勢，欲揣一个人品好的徒弟，是一件無簡單的代誌呢！」

315
就佇漢鍾離開始賣圓仔的第七工，代誌終其尾無仝囉！

316
這一工，來一个生做斯文斯文的少年家，伊行來漢鍾離的面頭前講：「頭家，麻煩你，我欲買兩粒圓仔。」

317
漢鍾離斟酌共少年家看看咧，共講：「少年的，你知影無？我的圓仔食三粒免錢呢！」

318
少年家應講：「我知影ā！毋過你挲圓仔愛了時間，擔擔仔來賣愛了氣力，我開兩角銀就會當買著遮爾大粒的圓仔，已經真俗矣。」

319
邊仔一个婦人人聽少年家按呢講，緊共搝少年家的衫仔裾，細細聲共偷講：「你呔會遐爾戇啦！食會落三粒，就食三粒ā！呔著開錢買咧？」

320
少年家講：「感謝你的好意，我仝款願意開錢買圓仔。」

321
邊仔彼一寡人聽著少年家按呢講，攏笑甲hī-hā叫。講：「這个人頭殼定著有問題！」

322
逐家共少年家指指揬揬，攏講伊錢傷冗剩，人傷戇。

323
漢鍾離感覺這个少年家雖然穿甲普通普通，毋過講話誠有禮貌，看起來是受過好教育的款，閣較難得的是，伊一絲仔都袂痟貪，閣足有同情心。

324
「少年人，你是真罕得看著的好人，你敢願意做我的徒弟？」漢鍾離按呢問少年家。

325
少年家一時聽無漢鍾離的意思，共問講：「伯仔，你欲揣人學做圓仔，是無？實在真失禮，我感覺我家己無啥適合，你會當閣問別人看覓咧。」

326
漢鍾離隨翻身一變，變轉去伊本成的模樣。伊共少年家講：「我是八仙當中的漢鍾離，專工對天頂下凡來走揣徒弟的。」

327
少年家聽一下掣一趒，講：「當時仔你是神仙！阮真正是『目睭擘無金』。毋過，佇遮爾濟人當中，你是按怎會選著我咧？」

328
漢鍾離微微仔笑咧，講：「我佇遮聽候足濟工a啦！發覺愛偏人佮痟貪的人，實在有夠濟！干焦你心肝善良，袂受別人影響，所以我決定選你做我的徒弟。」

329
邊仔的人知影漢鍾離是神仙了後，攏隨个仔隨个跪落來，講：「神仙啊！阮實在不應該遐爾貪心，拜託你原諒阮啦！」

330
「是啦！阮知影毋著矣啦！」

331
「哈！哈！哈！恁免求我饒恕，恁看後壁彼粒山ā！恁逐家食的圓仔，攏是我用山頂的塗變的。」漢鍾離按呢講。

332
眾人聽漢鍾離按呢講，攏趕緊擔頭看山頂，一下看逐家心內攏暗喝一聲：「我苦啊！」山的正手爿有影減一半去矣。

333
「我早就講過矣，你就毋信。」大頭仔王的按呢咧唸朋友。

334
「我這馬看出來矣，這干焦神仙才有才調共山削甲遐爾仔平啊！」大頭仔王的朋友按呢講。

335
「這馬知影已經傷慢ā，塗圓仔攏佇恁的腹肚內囉！」漢鍾離按呢共逐家講。

336
逐家你看我、我看你，隨个仔隨个共當咧幽幽仔疼的腹肚𢯾咧，共喙擘甲開開開，想欲共塗圓仔吐倒出來。

337
毋過閣較按怎吐嘛吐袂出來，干焦會當真後悔咧講：「阮實在不應該遐爾貪心！」

338
漢鍾離越過去共少年家講：「考慮了按怎？敢願意做我的徒弟？」

339
少年家共應講：「先予我和阮爸母參詳一下啦！」

340
少年家得著爸母的同意了後，就歡歡喜喜綴漢鍾離去仙界學本領囉！

--- 分類：翻身番身_話頭_劉承賢 ---

341
話頭，作者共讀者諸君報告

342
若以早我真厚話，愛我起攔頭，寫幾頁仔無問題，毋過十冬都過矣，欲愛我共第二本冊起一下仔譴，我有影毋知欲寫啥，下跤簡單交代一下就好。

343
這八篇故事，我毋知欲按怎排前後，所以就照時間，對最近寫的排去甲上進前，

344
上尾彼篇〈煞戲〉的頭前一半，是二空空八年寫的，拄拄是《倒轉》出版彼一冬，

345
對遮通知這擺收入來的，就是我這十冬踮小說這个文類攏總的成果（假使我無落勾來講）。

346
十冬才寫按呢，當然我會當會講都真濟時間開佇讀冊、寫論文、寫台語教材，無共創作當做上要緊的目標。

347
實在講，有一站仔我嘛懶屍懶屍，想講咱寫這，看無的人看無，看有的人嘛無定著會看，有看的人都也無定著看有內底的機關……按呢是何乜苦咧？

348
所致，咱這十冬，較濟是寫來參加比賽，用比賽趁所費來激家己去寫；比賽了，作品加加減減有貼起去網路頂，這幾冬若貼，閣會附錄音hòng聽，照咱共看，有興趣讀的嘛是真少數。

349
毋才咱自來無按算欲閣出冊，都不管咱感覺家己寫了有偌好拄偌好（家己褒較袂臭臊），嘛是家己寫予家己暢的，極加予身軀邊的搭粒的罔讀，看伊會呵咾幾句仔袂。

350
老實講我無食褒袂死啦，若猶會要意欲寫、欲愛人讀，攏是為著台語！

351
頭前講為著比賽咧寫，彼uân-nā是攔頭，咱都毋是倒咧餓，抑是有影遐要意遐的獎金，

352
閣再講，若欲比賽，敢毋免寫予評審佮意，干干仔咱無按呢想，干干仔咱都欲寫家己愛寫的，欲寫家己感覺有意思的。

353
干焦一項：這幾冬，我那來那要意故事有好看無；

354
十冬前我較無將讀者囥佇心裡，規心咧做台語文字的試驗；這十冬，我將試驗的層面換做「題材」，嘛較致心欲予讀者讀著起毛會婸，若袂，是個人才情無夠，我有盡量ā。

355
啊若照按呢共講起來，因為故事順序是照寫作時間倒頭排，讀者檢采會感受著這个寫作心態的轉變也kú-kánn。

356
佇遮有影足感謝金順兄招我出這本冊，遮認真咧拍拚台語文學出版的，目今真罕矣，

357
希望這本冊印出來，會當予逐家發現台語寫作有咱前毋捌khuàinn的可能性，閣有，向望讀的人，會感覺故事真好看，按呢，我就感覺這本冊出了有價值啦。

358
劉承賢，二空一八年正月。

--- 分類：附加詞類訊息_楊允言 ---

359
附加詞類訊息的台語語詞搭配佇教學上的應用

360
楊允言，大漢技術學院、資訊工程系，助理教授。

361
劉杰岳，拋荒台文工作室，負責人。

362
陳鄭弘堯，台語文工作者。

363
陳柏中，國立清華大學、物理系，助理教授。

364
語詞搭配(collocation)是學習語詞按怎使用真好的工具，

365
這會當透過對語料的互訊息(mutual information)佮相關度(correlation)的統計來得著，毋過嘛會產生袂少無必要的資料(noise)。

366
本文提出利用詞類的訊息來進行篩選的方法，自動共無必要的資料提掉，提升自動台語語詞搭配的品質，幫贊台語語詞的學習。

367
實驗結果顯示，利用詞類的篩選，動詞──名詞(V-N)詞組比形容詞──名詞(A-N) 詞組會當得著較好的結果；

368
查詢一个動詞正爿的名詞，抑是一个名詞倒爿的動詞的語詞搭配，所揣出來的資料嘛真有學習參考的價值。

369
毋過若欲進一步提升自動語詞搭配的品質，咱猶閣有誠濟空課愛做。

370
關鍵詞：台語文、語詞搭配、互訊息、相關度、語文教學

371
一. 踏話頭：語料庫、語詞搭配

372
「搭配」這个詞，台語閣會使講「參佮」、「照佮」、「相佮」、「配搭」、……等等，毋過為著佮華語詞對應，所以採用「搭配」。

373
語料庫就是囥語言材料的倉庫，伊會使講是人類所講、所寫的語言文字的一个樣本，

374
透過這个樣本，咱通透過語料庫了解這个語言、文字的使用情形。

375
二十世紀六空年代，英文的語料庫開始建立。

376
九空年代，華文的資料庫嘛開始佇台灣、中國等所在建立。

377
台文的起步較晏，一直到這世紀（二十一世紀）才開始。

378
對強勢語言來講，語料庫的建立代表這个語言的重要性，因為建立了後會帶動這个語言的相關研究，嘛宣示伊佇學術界的地位；

379
對弱勢語言來講，語料庫的建立是這个語言欲復興的一个重要基礎，因為有利用著主導世界的電腦科技，而且有機會予這个語言佮其他的強勢語言做連結。

380
語料庫的應用研究有誠濟，佇遮，阮針對語文教學的語詞搭配做較詳細的探討。

381
語詞搭配(collocation) 就是「語詞用會當預測的方式組合做伙的方式」，嘛有人講是「仝一个文本內底，佇真近的所在共同出現的兩个抑是兩个以上的語詞」。

382
語詞搭配會使學著一个語詞的慣用方法，

383
比一个例，

384
咱訂火車單，閣去車頭付錢提著車單，咱會使講「車單拍好矣」，

385
「拍」佮「摃」的意思相仝，毋過咱袂使講「車單摃好矣」，

386
所以，「拍」佮「車單」就有搭配的關係，其中一个詞若是用同義詞共換掉，這个搭配關係無一定會繼續存在。

387
所以，「拍」佮「車單」就有搭配的關係，其中一个詞若是用同義詞共換掉，這个搭配關係就無一定會繼續存在。

388
兩个語詞欲按怎鬥陣使用，一般的辭典並無特別共註明，這對語言的學習加減有阻礙。

389
台灣人學英文，硬記英文語詞。欲用英文佮人溝通的時陣，利用遮的語詞鬥出一句咱掠做會通的英文句，毋過講英語的人可能捎無寮仔門，

390
因為咱的語詞搭配錯誤，錯誤可能包括語法佮慣用語，所以語詞搭配成做語言學習真重要的一部份。

391
英文的部份，出版袂少語詞搭配辭典，嘛是為著濟濟英語的學習者。

392
台語的學習敢有需要注意語詞搭配？當然有需要，包括對想欲學台語的外國人，嘛包括咱這代佮下一代。

393
受著強勢的華語影響，誠濟自認為會曉講台語的人，台語講起來嘛是離離落落，

394
嘛因為用華語思考，有的人「一尾魚」煞變做「一條魚」。

395
建立台語的語詞搭配辭典是台語教學真重要的一部份，可惜目前猶無，這是語言學界的責任。 

396
本文是徛佇資訊科學的角度，提出現時另外一个通好運用的方式： 利用台語文語料庫這个資源來建立台語語詞搭配的資料。

397
二. 自動語詞搭配做法

398
根據語料庫，欲共共同出現而且關係密切的語詞揣出來，是利用統計的方法。

399
有兩个公式會使做，第一个是互訊息(mutual information，以下簡稱MI)，設使A、B是語詞，這兩个語詞的MI的公式是寫做按呢。

400
其中，「P of A」是語詞A的機率，

401
設使A攏總出現 「Frequency of A」 擺，所有的語料攏總有N个詞(word tokens)，「P of A」 等於 N 分之「Frequency of A」。

402
仝款，「P of B」是語詞B的機率，「P of AB」是詞組AB的機率。

403
咱分三種情形來討論：

404
(A) 設使A後壁干焦會出現B，B頭前干焦會出現A，這兩个詞一定會成對出現，

405
這款情形下，「P of A」近倚「P of B」近倚「P of AB」，「MI of AB」 近倚 「負log P of AB」，是一个較大的正數；

406
若是AB定定成對出現，毋過A後壁會接B以外的詞，B頭前嘛可能會接A以外的詞，

407
這个時陣，「MI of AB」可能嘛是正數，毋過會較細；

408
(B) 設使A佮B無關係（獨立事件），

409
「P of AB」近倚「P of A」乘「P of B」，所以「MI of AB」近倚零；

410
(C) 設使語詞A出現致使B較袂出現，

411
「P of AB」 遠小於「P of A」乘「P of B」，所以「MI of AB」是負數。

412
基本上，語料愈大，統計的結果愈有代表性。

413
第二个是相關度(correlation，以下簡稱CR)，這嘛是一个統計的公式：

414
簡單講，欲算「CR of AB」，就共語料內底的詞組分做四个部分，透過頂面的公式來計算。

415
算出來的數字攏是正數，

416
AB兩个語詞若定定做陣出現，「CR of AB」可能超過一萬，甚至超過十萬。

417
愛注意的是，有時仔若拍字錯誤，因為錯字的詞頻真低，會致使MI佮CR的分數變足懸。

418
為著避免這个情形，會使設詞頻的限制，

419
就是講，欲計算「MI of AB」，會使限制詞組AB的頻率超過一个數目（可比出現十擺以上），才來計算，若無就共提掉。

420
三. 利用詞類訊息提升品質

421
用統計的方式來揣語詞搭配，佮語言專家利用伊專業智識揣出來的，當然加減會無仝款。

422
用統計方式，咱有簡化，限定佇相倚的兩个語詞，

423
實際上有的互相搭配的語詞並無相倚，「拍車單」有可能講做「拍兩張車單」，

424
嘛有可能是三个語詞互相搭配，可比「除了……以外，猶閣 ……」。

425
當然咱會使修正統計方式，共無相倚毋過離無偌遠的語詞嘛考慮入來，抑是修改公式來計算三个語詞的互相關係。

426
總是按呢做加足厚工，增加誠濟計算量，改進的成果嘛真有限。

427
用統計的方式做，並毋是欲取代專家，

428
毋過，咱利用電腦會當處理大量資料的特性，提供電腦計算出來的結果，對學習者佮專家攏有參考作用，

429
專家所列出來的語詞搭配，有的因為實際上較少使用，致使統計結果並無表現出來；

430
統計結果有，毋過專家無列出來的，有可能並無啥物意義，

431
總是伊佇實際使用上有較懸的牽連，嘛提供專家參考佮研究的方向。

432
另外，根據英文的語料庫做出來的語詞搭配，介詞(in, at, ...)、指示代名詞(that)、冠詞(a, the, ...) 因為頻率真懸，遮的語詞的語詞搭配("of the", "that the", "to be", "in a", ...) 嘛攏排佇誠頭前。

433
對遮咱發現，詞類會使提供咱一个真好的線索，

434
假使咱會當利用詞類的訊息，對統計出來的語詞搭配結果做分類，對學習者來講應該閣較有幫贊。

435
有詞類訊息的台語辭典，包括日本天理大學的《現代閩南語辭典》（村上嘉英編，一九八一年）、 台北中華語文研習所的《台英辭典》（Embree編，一九八四年）、……等，可惜並無電子檔案通好運用。

436
所以阮只好踅一輾，以線頂台文華文辭典做基礎，將台文的詞條透過華文對譯，對到中研院詞庫小組整理的八萬目華文詞條，對華文詞條得著詞類訊息。

437
詞庫小組的詞類分較幼，有四十六个詞類，包括動詞、名詞等攏繼續有分細類落去，

438
毋過計算語詞搭配，咱無需要分遐爾幼，用大類來分就好，包括名詞、動詞、形容詞、 副詞、連接詞、介詞、語氣詞、感嘆詞等等。

439
四. 實驗步數

440
下面是本實驗的做法：

441
(A) 資料包括台語文語料、 台文華文線頂辭典（以下簡稱台華辭典）佮中研院詞庫小組八萬目詞(華文)。

442
其中，台語文語料庫的來源是台語文界的朋友，楊允言負責整理，

443
包括全羅三百四十六萬兩千三百六十七个音節佮漢羅五百五十六萬八千空五十七个音節；

444
台華辭典主要貢獻者是鄭良偉，閣有台語文界朋友鬥補充詞條，目前有六萬兩千外个詞條，每一个詞條包括漢羅、全羅、華文對譯三个欄位。

445
(B) 全羅的台語文語料無需要經過斷詞，毋過漢羅的需要，

446
斷詞的做法是根據台華辭典，採用「倒頭上大比對」(backward maximal matching, BMM)演算法。

447
語詞的數量，全羅有兩百四十三萬六千五百九十九个，漢羅有四百空五萬一千一百九十五个。

448
(C) 每一个語詞，透過台華辭典的華文對譯，對到中研院詞庫小組八萬目詞的詞條，揣出詞類，詞類可能有幾若个，暫時無做處理。

449
(C) 每一个語詞，透過台華辭典的華文對譯，對到中研院詞庫小組八萬目詞的詞條，揣出詞類，詞類可能有幾若个，暫時無做處理。

450
因為無處理含糊性的問題，所以會影響著實驗結果的品質。

451
另外，本實驗採用簡化的詞類，干焦分大類：動詞、名詞、形容詞、……等等，

452
其中，動詞VH小類是「狀態不及物述詞」，親像「浪漫」、「特別」、「辛苦」、「豐富」、「心酸」、「感動」，阮共改做形容詞。

453
按呢修改，有的無問題，部分可能有問題。

454
(D) 計算兩个相倚的語詞的MI佮CR，閣經過詞類的篩選。

455
因為資料量誠大，這擺實驗干焦揣A-N（形容詞──名詞）、V-N（動詞──名詞）詞組。

456
五. 實驗結果

457
本實驗的程式用Java寫的，共結果輸出到資料庫，資料量誠大。

458
本節利用表格佮文字說明來展示實驗成果。

459
五點一：MI佮CR 共同詞組數量

460
表一：共MI佮CR頭前三十、一百 、五百、一千、三千、五千个共同詞組的數量列出來，漢羅佮全羅分開算，待討論：（這个詞組，佇MI佮CR兩个統計表攏有出現）

461
其中，漢羅的部分，詞組至少出現十擺，全羅的部分，詞組至少出現五擺：

462
表一：互訊息佮相關度共同詞組數量比例

463
對表一看起來，漢羅的部分，MI佮CR算出來的結果較一致，

464
這應該是因為，漢羅的語料量較濟，統計出來的結果較有可信度。

465
五點二：A-N V-N詞組

466
本實驗用詞類是A-N佮V-N做篩選，

467
只要這个詞組有可能是A-N抑是V-N就共掠出來，

468
毋過因為雜訊袂少，表二佮表三是對漢羅佮全羅，MI的統計表對懸到低分別用人工揣出是A-N抑是V-N的詞組：

469
A-N詞組較僫揣，揣出來的有的看起來誠勉強。

470
親像漢羅部分的「王梨」、「ām瓜」，自本應該是一个詞，

471
毋過台華辭典內底有「王梨」無「旺梨」，有「醃瓜」無「ām瓜」，致使這个詞予斷詞系統切做兩个詞，

472
煞閣因為切開的「這兩个詞」的結合性懸，佇A-N詞組表現出來。

473
對這个角度看，自動語詞搭配統計表，對辭典詞條的收錄，會當提供一寡建議。

474
對這个角度看，自動語詞搭配統計表，對辭典詞條的收錄，會當提供一寡建議。

475
V-N詞組的部分，全羅的部分真好，對MI統計表頭前六十四个詞組內底就通揀出真正符合V-N 的詞組，毋過漢羅的部分就誠䆀。

476
主要的原因是斷詞，因為語料內底的寫法佮辭典無一致。

477
五點三名詞的動詞搭配佮動詞的名詞搭配

478
表四：查詢 「V-舌」

479
「MI小於零」的部分無列出來

480
表五：查詢「摃-N」

481
假使咱欲知影一个名詞頭前會使用siánn-mé動詞（倒爿搭配），抑是一个動詞後壁會使用siánn-mé名詞（正爿搭配），用MI抑是CR來查詢，查出來的結果真有參考價值，

482
舉一个例，表四用「V-舌」查詢，表五用「摃-N」查詢：

483
這个查詢方式，對語言學習應該有真大的幫贊。

484
五點四、主要問題

485
實驗的結果並無原來按算的遐爾好，下面分析問題出佇佗位：

486
（一） 漢羅用字無一致，致使斷詞效果無好：

487
V-N的部分，漢羅的結果真䆀，

488
人工咧看遮的詞組的時，發現有誠濟詞組是斷詞錯誤的，

489
有的是台華辭典內無這个詞，

490
有的是語料的漢羅寫法佮台華辭典內的無仝，實際上，語料內底的寫法就無一致，

491
辭典無的詞，若欲改進，包括加詞、專有名詞辨識、定量詞處理等等，寫法無一致的問題就真僫解決，共所有的寫法攏共橐入去辭典內底 並毋是好的解決方式；

492
（二）詞類問題：

493
語言翻譯是多對多，咱透過華語對譯詞掠詞類，這个過程就有可能會長一寡無必要的詞類出來；

494
另外，一个詞有至少兩个詞類嘛是真普遍的情形，因為無處理，造成雜訊誠濟；

495
建立台語詞的詞類，佮確認正確詞類，這兩件代誌攏是大工程，毋過早慢愛做，咱才有法度閣進一步。

496
六. 未來方向

497
本實驗雖然有一寡成果，總是，值得拍拚的所在猶閣誠濟，包括：

498
(A) 開發線頂台語語詞搭配查詢系統，幫贊台語相關研究的進行；

499
(B) 除了A-N V-N詞組以外，閣整理其他詞組，親像P-N（介詞──名詞）、 N-V（名詞──動詞）、 D-A（副詞──形容詞）、 D-V（副詞──動詞）、 V-R（動詞──代名詞）、……等；

500
(C) 維護台華辭典，共MI抑是CR分數較懸的兩个單音節詞的語詞搭配掠出來做人工檢查，考慮將遮的語詞加入辭典；

501
(D) 改進斷詞系統，利用BMM演算法結果做訓練資料重做，對有至少兩種斷法ê文句，用統計方法提懸正確率，猶閣有專有名詞、 定量詞愛處理；

502
(E) 整理台語詞類，總是這是大工程，嘛需要詳細的規劃；

503
(F) 利用統計方法自動標記詞類，解決含糊性的問題，嘛進一步處理較幼的詞類；

504
(G) 做台語文文句的分拆(parsing)，利用語法樹(parsing tree)改進語詞搭配的正確率。

--- 分類：tōng-sû動詞時貌kah補語 ---

505
坐咧。

506
坐咧食。

507
坐咧就好。

508
䖙咧無要緊。

509
巡巡咧。

510
我看著豬仔。

511
我看著的豬仔。

512
我看著的。

513
我有看著。

514
我看著阿媽出門ā。

515
我看會著烏枋。

516
你看會著的菜攏是有機的。

517
彼號雖然我有想過。

518
我有想過未來欲創啥。

519
我刣過雞仔。

520
阿姨驚小妹迒袂過溝仔。

521
這回逃會過逃袂過啊？

522
我食過的料理百百款。

523
賊仔拄著警察。

524
恁佇tueh抾著錢？

525
是阿土伯揣著阮的。

526
像你這款人竟然嘛會想著阮。

527
我影著阿媽出門ā。

528
大兄夢著阿爸四界咧揣你。

529
我夢著母仔行來行去咧揣你。

530
人夢著有人攑刀仔按算刣--我。

531
我夢著有人攑劍按算刣人。

532
我抾著的錢。

533
彼隻狗走著真緊。

534
毋通寒著。

535
神明桌是我硞著的。

536
這空喙是去予割割著的。

537
無細膩予阿木仔看著的。

538
有，我有想著。

539
無呢，我無抾著。

540
無可能啦，哪有人娶袂著。

541
我對遐經過，無意中看著彼位頭家娘咧睏。

542
我聽著你欲嫁矣的消息。

543
我聽著你欲嫁矣？

544
阮牽的聽著，歡喜甲喙仔裂獅獅。

545
阮牽的聽著歡喜甲喙仔裂獅獅。

546
彼本冊網路頂應該買有著。

547
真歹勢，買無著你欲愛的紅豆冰。

548
真歹勢，你欲愛的紅豆冰買無著。

549
愛相信家己一定奅會著男朋友。

550
彼个作者蓋出名，冊店攏買會著伊寫的冊。

551
彼張唱片已經買袂著矣，你才知銷路有偌好。

552
佳哉全部攏予我臆臆著。

553
今年的清明無轉厝。

554
阿萬仔轉去食喜酒。

555
我會包菜尾轉去。

556
In講明年規年攏袂轉去花lian。

557
你共這盒餅提轉去分人食。

558
看覓有啥通買轉去。

559
看覓有啥通買轉去。

560
嘛看無啥通好紮轉去。

561
趕緊共行李寄寄轉去。

562
兩个人自按呢褪褲𡳞走走轉去。

563
阮轉來矣。

564
你當時欲轉來拜拜？

565
多謝你替阮共阿寶揣轉來。

566
多謝你共阿寶鬥揣轉來。

567
頭一个共物件提轉來的人有獎品ōo！

568
先走轉來的人才有通食ōo！

569
多謝你，替阮共阿達揣倒轉來。

570
我欲共菜先買買轉來才去睏。

571
這項菜真落飯。

572
落肥傷重顛倒會傷著根。

573
日頭落海。

574
緊lue̋山跤喝救人。

575
這聲害ā，竟然對樓尾頂跋落。

576
規个面消落去，著加食一寡。

577
山頂無地停，愛駛落去山跤揣位。

578
做伙行行落去。

579
這種錢你開會落去喔？

580
這口氣恁爸我吞袂落去。

581
替我共梯搬落來好無？

582
學人按怎共稻仔割落來。

583
阿騰，緊lua̋i食飯啦！啊攏叫袂luaih，是le？

584
敢跳落來的才叫好膽。

585
替我共拜過的提提落來。

586
出日頭ā！

587
先請伊出去。

588
你先行出去等計程仔。

589
你先行出去等計程仔。

590
歹人共錢運出去國外。

591
飯共我捀出去飯廳食。

592
全部攏搬搬出去。

593
伊飛出來。

594
伊欲跳出來共人嚇驚。

595
鬥陣共衫挔出來洗。

596
共被單挔出來曝曝咧。

597
我行出來看才注意車已經走矣。

598
我聽著聲趕出來的時陣，車早就走矣。

599
全部反反出來。

600
攏總共搤搤出來。

601
攏總共掖掖出來。

602
規罐攏共倒倒出來。

603
我物件做會出來。

604
物件我趕會出來。

605
我看袂出來我寫的作文是佗一點無好。

606
我字攏寫袂出來，敢講無水矣？

607
我差一點仔認袂出來你是阿火仔in囝。

608
你門無先開，輪椅捒袂出來。

609
你先共門開開，輪椅毋才捒會出來客廳。

610
為著前途，盤山閣過嶺。

611
我人這馬氣喘袂過，等我一下。

612
麻煩伊騎過來共我載好無？

613
無我叫伊順紲斡過來載你？

614
坐佇面頂幌過來幌過去，真歡喜。

615
有胡蠅佇門跤口踅過來閣踅過去。

616
阿娘喂，後個月水電同齊起價。

617
閣咧起性地，活欲惱死。

618
厝買會起買袂起攏好，只要咱永遠袂分開就好。

619
伊看起來真嬈呢。

620
我的面紅甲看起來若像lìn-gòo。

621
兩爿的講法對袂起來。

622
你起來拭一下。

623
我起來矣。

624
起來食飯無？

625
佮伊同入花園。

626
一拜天地，二拜高堂，夫妻對拜，送入洞房。

627
叫恁的人共珠寶全部囥入去。

628
跋入去的人攏死矣。

629
坐倚--來免客氣。

630
鉛線去予siáng鉸鉸斷去。

631
啥人過身去？

632
叫阿好姨莫過去矣。

633
緊來去。

634
來去阮兜。

635
La̋i唱歌。

636
趕來去電影院。

637
行來去外口那食那講。

638
行，來去外口那食那講。

639
逐工透早共便當捾來去賣。

640
我會共阿公tshuā來去菜市仔。

641
這時間好來入去。

642
等轉去才閣講。

643
有人倚來。

644
驚有siáng走來偷提我的錢包仔。

645
想來想去猶是你對我上好。

646
加一碗米糕出來。

647
出來。

648
出去。

649
起去。

650
入來。

651
落--來。

652
時間到矣，通好落去歇睏。

653
你欲信無，你若閣應喙應舌，恁爸會隨共你tainn lueh？

654
恁祖媽若共你㧌lueh，㧌甲烏青你就會曉矣。

655
你隨我落來海裡。

656
活欲枵死。

657
驚死。

658
真正有影是氣死人。

659
直直拚暝工，欲予這陣人tsőng忝死才甘願呢？

660
直直拚暝工，欲予這陣人總忝死才甘願呢？

661
拍斷手骨顛倒勇。

662
門拍開。

663
共蓋鬥掀掀開。

664
布全掀開開。

665
我共電火開開。

666
看電視看甲喙開開。

667
水捙倒矣。

668
水捙倒捙甲規桌頂矣啦你。

669
湯huê-huê倒。

670
加食兩碗仔。

671
酒予我閣啉幾杯仔好無？

672
彼人欲愛的呢，為啥物共擲掉？

673
彼人欲愛的呢，為啥物共擲掉？

674
人早就收擔轉厝矣，阮煞一份攏賣袂掉。

675
害去的電火球仔總抨抨掉無要緊。

--- 分類：pí-kàu-kù比較句 ---

676
我佮你平躼。

677
你佮伊仝款躼。

678
In兩个平平五十khí-looh。

679
伊佮阿美仔平平仔十八歲。

680
你有伊的兩倍巧。

681
你有伊遐用功。

682
你有伊遐拍拚。

683
你無伊的三成巧。

684
你無伊遐歹心。

685
你親像豬遮大箍。

686
這目睭親像阿姨遮大蕊。

687
我的心就親像冰遐爾冷。

688
烏面抐桮比厝角鳥較大隻。

689
苦楝舅比sa-khú-lah閣較好種。

690
鹿仔樹比樟仔發了較密。

691
電鍋炊比gá-suh爐利便。

692
駛車無比坐火車閣較俗。

693
珊瑚礁無比海草礁生了較慢。

694
蛇龜走無比蛇緊。

695
蚵仔比螺仔較貴。

696
魚仔比軟絲仔泅較緊。

697
市仔賣的袂比超市閣較俗。

698
蝶仔袂比鳥仔飛較遠。

699
馬仔走比羊仔緊。

700
豬仔食無比牛濟。

701
你今仔日比其他同學閣較早來學校。

702
你躼過伊。

703
行路慢過坐車。

704
行路袂慢過坐車。

705
這蕊花媠過任何的花草。

706
這位小姐媠過任何人。

707
一座山懸過一座山。

708
我躼伊差不多兩公分。

709
大姊加我無幾歲。

710
伊減以早一屑仔爾爾。

711
我開的錢佮阿姊平濟。

712
你頭殼有伊遐爾好就好。

713
你有伊的頭殼遐爾精光就好。

714
伊比siáng攏緊張。

715
伊比啥人攏貧惰。

716
你看你，人比你gâu講話，嘛小綴人學一下。

717
阿安比阿發加蓋儉。

718
阿秀仔比阿嬌姨加真媠。

719
阿發加比阿成兩光濟囉。

720
這齣戲較無頭先的彼齣遐悲傷。

721
伊離緣了後比離緣進前加偌樂暢。

722
佮彼站比，這陣日子加偌幸福咧。

723
阿好加阿財兩公斤重爾爾。

724
今仔日較袂寒。

725
明仔載變閣較熱。

726
今年較慢寒。

727
舊年寒較久。

728
查某比查埔加四倍。

729
賣的比買的加一半。

730
老歲仔贊聲的比少年人減六十七pha。

731
老歲仔贊聲的比少年人減六十七pha。

732
趁的公司比了的公司減一成。

--- 分類：sòo-sû數詞 ---

733
In母的送十一kâi杯仔予伊。

734
我送予伊兩枝筆。

735
媽大爸三歲。

736
In予賊仔偷提九十八萬箍。

737
阿水伯仔送予我三十包糖仔。

738
股票頂禮拜落六百六十點，收盤收九千三百點。

739
我共伊討三十三張全聯的標仔，希望會赴換雙人牌刀仔。

740
我佮伊相輸千三。

741
遮的攏總百九。恁兩个是欲分開算抑是做伙算？

742
雙人套餐愛八百七，好額人才食會起啦。

743
爸佮媽相輸兩千六講伊袂來。

744
七七四十九工就出山。

745
頭家，麻煩麵粉斤半。

746
頭家，三層一斤偌濟？

747
一斤肉起到四百，悾的才會佇過年買肉。

748
四把青菜一百喔！

749
遮的菜攏總五十。

750
遮的菜攏總五十。

751
猶閣有賰斗半的米。

752
一蕊花五箍。花一蕊五箍。

753
成百萬人上街頭抗議。

754
看袂出來in老母才三十捅歲。

755
全國十億捅欉的樹仔攏剉了了。

756
才發覺原本幾億、幾兆尾魚仔予咱人食欲了了。

757
一間豬牢上少有六百外隻豬仔。

758
明明差十幾外票就當選矣。

759
我予人倒幾若億呢，規氣跳樓死死咧好矣。

760
病院閣欠一二十萬立的血。

761
長短差一兩百外米。

762
我手頭閣無夠二三十箍銀。

763
股市起到兩三百萬點的款。

764
凊彩一个BOT案攏嘛愛三五千萬，袂講得貴。

765
厝內有六七支喙愛飼。

766
七八支刀仔全生鉎，有夠討債。

767
囥佇桌頂的電影票閣有八九張，看siáng愛。

768
Gá-suh爐一半擺仔無拭，袂偌油啦！

769
根據民意調查，五成一的民眾袂煩惱水內底有塑膠，四成無表示意見。

770
一人一款命。

771
一陣鳥仔咧飛。

772
咱這陣去鹿港愛兩點半鐘。

773
咱這站出發，著下晡三點外才會到嘉義。

--- 分類：mn̄g-kù問句 ---

774
時鐘，時鐘，你哪會遮無閒?

775
你的幸福佇佗位?

776
鉛筆盒仔貯啥物?

777
啥人腹肚枵？

778
你咧想啥物？

779
這本冊偌濟錢？

780
這个囡仔這改考試進步幾分？

781
桌頂的箸賰幾跤？

782
你暗頓想欲食啥物？

783
你做過啥物摒掃的工課？做的時陣愛注意啥貨？

784
請問當時比賽？

785
咱的車位佇佗？

786
空格仔內揀佗一个選項上妥當？

787
請問下底佗一句的講法咱台語袂按呢講？

788
請問這句話描述的內容，袂當用下底佗一句來替？

789
請問下跤佗一項較符合對話的情境？

790
伊買佗三本冊？

791
阿賢幾歲？講話的氣口袂輸大頭家。

792
老師拄才講的是啥物意思？我無細膩睏去矣，啥物攏無聽的。

793
敲電話欲揣方小姐的是啥物人？

794
阿婆佮先生娘上有可能是啥物關係？

795
你若欲留字條仔予恁母仔，講你無欲轉來食暗頓，你愛按怎寫？

796
恁這个查某囝排第幾？

797
請問丁太太的查某囝今年幾歲？

798
金瓜、香菇、結頭菜，你欲煮啥菜？

799
阿娘搖，阿爹惜，搖來搖去，阿弟仔有睏無？

800
敲一通電話，問阮老母食飽矣未？

801
這抑彼？

802
這ê抑是彼ê？

803
這个抑是彼个？

804
阿妹仔是欲去台北，抑是欲去台南？

805
你講咧?

806
好ā，拜幾？

807
咱是拜幾欲培墓？

808
明仔載初幾？

809
I仔你買幾片？

810
今年是公元幾年？

811
這箍敢是你？

812
你毋是講電腦真gâu、真巧？叫伊共我掠龍一下。

813
咱十點才來去會使無？

814
這枝筆你的，是無？

815
這枝筆你的是無？

816
這甕酒咱的著無？

817
這枝筆伊的乎？

818
這任里長是阿賓伯著毋？

819
最近身體好無？

820
近來身體好毋？

821
近來過了按怎？

822
你有錢無？

823
伊會來袂？

824
伊會曉袂？

825
你欲佮我做伙來去食飯無？

826
你欲佮阮鬥陣來去食飯乎？

827
會使借錢抑是袂使？

828
我穿按呢有媠抑無媠？

829
跤開始咧疼矣，毋知影病院行會到行袂到？

830
食飽未？

831
講好六點踮遮相等，啊人lē？

832
阿i你敢有快樂？

--- 分類：kî-thann其他（問句後壁） ---

833
我哪會知？

834
逐家講有媠無？

835
有喔。

836
有ōo。

837
有őo。

838
全台灣有兩千三百五十一萬人，比舊年加一萬六千兩百八十八个。

839
伊電視看無。

840
無伊看電視，就無人會開a。

841
伊看報紙知影這个消息的是無？無，伊看電視。

--- 分類：hóo-tīng否定句 ---

842
伊毋是應好伊欲參加比賽？

843
伊若毋去就莫共勉強。

844
你攏毋認真讀冊。

845
毋好好仔拍拚趁錢，以後nài綴人會著？

846
莫閣佮我囉嗦。

847
暫時莫佮我講話。

848
伊行無幾步路就喝跤痠。

849
我物件食袂了欲按怎？敢會使提去冰？

850
伊無看電視。

851
伊看無電視。

852
伊無電視看。

853
伊看電視無。

854
伊看電視無？

855
阿共仔袂拍過來。

856
阿陸仔拍袂kuài。

857
伊請我無兩擺就反悔矣。

858
這條面巾用無兩三工就有臭汗酸。

859
舊年規家伙仔攏無佇台北。

860
咱今年規家伙仔攏佇台北。

861
我無想著會發生這款悲劇。

862
我無想著講會因為著我，發生這款悲劇。

863
因為你，害我昨暝睏無好。

864
我tsa̋ng無烏白亂食。

865
我peh無遮懸。

866
佇學校交無朋友。

867
黃先生有佇咧無？

868
敢講你已經無愛我矣？

869
伊毋聽就是毋聽，咱嘛無伊法。

870
拄才地動偌大咧，你毋緊覕佇桌仔跤是咧想啥？

871
索仔呔毋斷？

872
索仔呔會無斷？

873
警察哪會毋放人？

874
恁翁哪會毋放人？

875
伊毋捌來過韓國。

876
恁某敢知影你著愛國獎券？

877
你敢知影恁翁佇外口有查某？

878
恁姼仔欲去抑是毋去？

879
恁厝內人知影你偷人物件抑是毋知影？

880
想會通想袂通攏無要緊，乖乖仔聽頭家的話就著矣。

881
伊猶未來。

882
我猶未揣著。

883
逐家攏猶未食了。

884
猶未到美國，伊就開始咧煩惱愛買啥物禮物送予女朋友。

885
柑仔猶未紅，食著酸酸。

886
我一講伊考無好，伊就見笑轉受氣矣。

887
橫直按怎講攏講袂聽，我已經無步ā。

888
橫直你按怎講伊攏講袂聽，我早就無啥想欲插伊矣。

889
你千萬毋通共人講我著一千萬。

890
是共你當做兄弟才講的，這筆生理你千萬毋通共別人講。

891
人毋知影你欲來，無我就妝較媠咧。

892
你提啥佮人比？

893
無食過遮爾好食的。

894
煞毋知咧嫌薪水傷少。

895
哪會咧無歡喜？

896
免你家婆。

897
阮遮毋免你家婆。

898
假使免做兵偌好咧。

899
若免上班就有錢我隨辭頭路。

900
睏罔睏，莫陷眠，免數想ā啦。

901
袂當偷食步。

902
無要緊。

--- 分類：khang-sû-luī空詞類 ---

903
我看你袂爽。

904
我看你誠爽。

905
我看伊無細膩趨倒，想欲共關心，曷知會去予當做變態，真正是好心予雷唚。

906
我答應你會死心。

907
伊答應我會讀冊。

908
我提醒你愛讀冊。

909
伊提醒我愛食藥仔。

910
我叫你顧店。

--- 分類：bô_kóng-liáu無講了 ---

911
彼號……

912
彼號嘿……

913
我講……

914
哭……你到底是拜幾欲來？

915
姦……你是咧講啥潲？

916
無你是咧哭爸啥啦？

917
我聽你咧哭枵。

918
姦恁……雄雄出聲是咧創啥啦！

919
昨暝阮囝婿煮甲歹食甲。

920
伊按呢講，聽一下有影氣甲。

--- 分類：ing-gí-sû英語詞 ---

921
我欲去Seven，敢愛鬥買啥轉來？

922
你佇Fb有偌濟朋友啊？

923
我明明就是用生日做Fb的密碼，哪會一直無法度登入？

924
這馬連Facebook的董事長攏乖乖仔聽中國的話，我看乎咱台灣人以後可能無Facebook通用ā。

925
中國佇網路頂是愈來愈有勢力，眼時可能干焦賰Twitter猶未受著影響niâ。

926
有代誌就共我Line，我若看著會隨回你。

927
到厝了後愛會記得用Line敲予我。

928
伊好額人ā，手機仔攏嘛用iPhone。

929
進前定定綴人買Apple的產品，開錢若開水咧。但是這馬愛較抾拾，所以我就無閣綴咧痟iPhone矣。

930
你莫用IE a啦，用Chrome抑是Firefox才拍會開。

931
政府的網站乎，愛用IE才會開開啦。

932
政府的網站乎，愛用IE才開會開啦。

933
有一个網站專門咧賣DIY的材料，你佇Google拍「媠媠DIY」應該就揣會著矣。

934
無共你騙，Three-M的菜瓜布實在有夠好用的啦！若準講你有需要乎，會當對我遮提幾塊仔轉去鑢看覓。

935
Three-M是美國公司，拄開始主要是咧賣工業用品，後來沓沓仔轉型，轉做生產生活用品，親像黏布、菜瓜布。最近幾年in閣有咧賣枕頭。

936
你敢有閒通共我鬥紹介一下，Nike上四序的鞋仔是佗一雙？

937
Adidas這幾年嘛學Nike設計一寡色水嬌的鞋仔。

938
你若欲去買物件，這附近有一間Costco，物件俗閣大碗，內底嘛足闊足好踅的。

939
我來共你報路啦。你車對遮駛到第二个路口的時陣乎，會佇倒手爿看著Costco，然後佇彼个路口正斡，就會迵去高速公路ā。

940
Ikea的物件攏誠粗俗，用無偌久就歹去矣。

941
Ikea的物件蓋好鬥，免偌久就鬥會好。

942
看你抹SK-two抹甲遐骨力，到底是抹了有效無？

943
Sī-sé-tòo感謝恁來參加阮的人客滿意度調查。

944
我攏猶未去踅過B-and-Q，伊就收了了矣。

945
我的電腦怪怪，連袂起去Internet。

946
你tsa̋ng暝Wi-Fi攏無關乎？

947
房間內底收袂著Wi-Fi，你若欲用手機仔可能愛去客廳用。

948
伊彼軀衫敢是去Net買--的？

949
Giordano的拍折攏是假，根本無俗偌濟。

950
你敢捌去踅過Uniqlo？伊有來咱遮開一間店。

951
阮攏紮便當觳仔去KFC貯馬鈴薯糋。

952
McDonald's的漢堡愈賣愈細粒，攏食袂飽。

953
Mőo烏白罵人「Fuck you」，這足歹聽的。

954
你電腦的CPU是買Intel的抑是AMD的？

955
這个Youtuber攏會展伊的貓仔，而且伊的貓仔足古錐的。

956
你去看Youtube敢有你佮意的音樂。

957
彼个影片我捌佇Youtube看過，你會當去揣看覓。

958
Subway的菜有通家己揀，袂䆀。

959
B-one到矣。

960
恁車敢停佇B-two？

961
無，我車停佇B三。

962
我欲到B四，幫我揤一下。

963
我欲到B四，幫我揤一下。

964
這台電梯無到B五ōo，你愛去坐對面彼台才有到。

965
你敢有二B的鉛筆？

966
你敢有二B的鉛筆？若有請借我，我明仔載欲去考試。

967
Cheese口味的pizza我上愛食。

968
暗頓咱來食pizza好無？

969
恁兜的網路是牽幾mega的？

970
我三十二 Giga的隨身碟pháng去矣。

971
我三十二 Giga的隨身碟phàng見矣。

972
這八T的硬碟遐貴！你買會lueh？

973
這齣電影的菜脯誠gâu搬，看了誠有fu。

974
Sa̋i-ióo-ná-lah, goodbye！ 明仔載才閣來。

975
我細漢就有去注B型肝炎疫苗，毋知這馬閣有抗體無？

976
我細漢就有去注B型肝炎疫苗，是講毋知這馬敢閣有抗體無？

977
這馬有偌濟人著A型肝炎？

978
逐包血捐血中心攏會檢查有B、C肝病無，做你放心。

979
C肝的藥仔誠貴，上無愛二三十萬。

980
中國毋肯予美國H七N九雞災的病毒sa̋m-phú-luh。

981
二空一八年的流感疫苗是三價疫苗，除了有H三N二佮H-one-N-one的以外，閣有一種B型的抗原。

982
細胞內基因的DNA會轉錄做RNA，有的RNA閣會轉譯做咱需要的卵白質。

983
查某佮查埔的基因主要是差佇第二十三對染色體，查某是XX，查埔是XY。

984
你去驗DNA，看覓伊敢是你的親人？

985
恁fans今仔日哪無來？

986
In兜的電火攏換LED的，加誠光的。

987
阿玲著傷a，你敢有OK-páng通予伊貼？

988
聽講昌的買PS-four矣，你敢知影？

989
你敢有欲來耍PS-two？

990
Microsoft的X-box 三六空敢有人捌耍過？

991
阮電腦是鬥Office Word二空一空，有通儉做ODT檔。

992
你Word若拍了，愛會記得轉做PDF才提去印。

993
阮公司攏用Excel來做數。

994
恁這擺上課，敢有欲用Powerpoint來做投影片？

995
等我一下，這幾工我的電腦siooh-tooh-siooh-tooh，今Outlook袂振袂動。

996
你做好的PPT，先寄一份予我鼻芳一下好無？

997
檔案傳去Google Drive，分張予人較方便。

998
資料囥一份佇Dropbox做iú-pih，較毋驚SSD雄雄害去。

999
冰淇淋內底摻一寡Oreo嘛誠好食。

1000
聽講in公司後日暗時愛辦一場party。

1001
拄才公園內有誠濟人佇遐耍Pokémon。

1002
象仔隊今仔日摃遐䆀，一下仔就GG a。

1003
伊上PTT去phoo文投in爸母按怎拄按怎，結果無人插伊。

1004
這程式是用Python寫的，因為Python的語法較簡單。

1005
JS就是JavaScript ā，共你講你攏袂記得矣。

1006
React佮Redux敆做伙用誠四序。

1007
這網站敢有用著Redux？

1008
這馬寫網站誠忝頭，攏愛用著Webpack才有通做代誌。

1009
Django是Python寫的一个開源的框，伊的軟體設計用MVT的模式，MVT分別代表Model模型，View介面佮Template枋模。

1010
伊這馬寫的Javascript攏是用NodeJS走的。

1011
誠濟學校頭一門課就是教C-plus-plus的。

1012
我是寫C的，你咧？

1013
我拄才去看車，彼號TIIDA的後斗敢若閣袂䆀。

1014
阮兜攏駛Toyota的Camry，較慣勢。

1015
你這領T-shirt皺皺，提去熨熨咧啦。

1016
想欲家己看VR，就愛先去買一組較好的GPU設備。

1017
這馬AI足奅的，講著AI就袂輸會趁大錢仝款。

1018
這个機器人的TTS是用HTS抑是Tacotron-two做的？

1019
你敢捌聽過ABCD狗咬豬？

1020
騎Gogoro電動車嘛無較恬，毋過毋免加油，只是不時愛去換ba̍t-té-lih。

1021
新竹車頭對面有一間SOGO，門曷無關，冷氣攏走出來矣。

1022
In三个就痟Apple，逐擺出新的iPhone攏走去佮人排隊。

1023
這頓予我請，我鑢VISA就好。

1024
這張信用卡的卡號是四二一空 七五六六 二五八九 三九空八，應該是Master卡。

1025
彼間銀行有捒JCB的卡，講啥物……用JCB就予你sa-bì-sù。

1026
下早仔有人敲電話來，講啥物這個月佇店內鑢JCB，鑢超過一千箍就送好空。

1027
這五年咱台灣的GDP攏增加兩pha，主計處節過講，今年的GDP可能會比五萬兩千三百空四箍美金閣較懸。

1028
學校的BBS無人咧用，收收起來矣。

1029
這擺錄音就照SOP做就好矣。

1030
In就是無定SOP，才會逐擺攏會落勾物件。

1031
In的server攏是裝Linux的，較好管理。

1032
推薦你用Ubuntu看覓仔，伊生了佮Windows仝款仔仝款。

1033
Windows Vista佮Windows 七的字型攏有支援Unicode Extension-B的字ā。

1034
你手機仔是Android抑是iOS的？

1035
愛納錢，用PayPal的口座抑是用信用卡攏會使鑢。

1036
莫閣用Big-five矣，用UTF八較袂出問題。

1037
Email我寄矣，嘛有CC一份予阮總的。

1038
Ha̋nn？我無收著你的E-mail ā，你敢是寄去我的G-mail？

1039
頭家！一碗搦仔麵，一份lòo-suh尾！

1040
阿昌仔啥物樂器攏會曉，連sí-sōo-mì攏會曉歕。

1041
伊不止仔gâu，閣會曉歕sí-sōo-mì。

1042
這兩份幫我印雙面A-four，彼張海報印A三彩色的。

1043
陳建瑋的歌足好聽的，伊出的CD我攏有買。

1044
這支BB call已經變做古董，無人欲挃矣。

1045
這兩支遙控的幫我提去予人copy一下。

1046
毋知我這支手機仔是三G的抑是四G的手機仔？

1047
四G的SIM卡敢會當插佇三G的手機仔內面？

1048
阿榮仔的彼張HTC股票，一千箍落甲這馬賰無一百。

1049
按呢做敢OK？

1050
衫你穿L的抑是M的？

1051
阮囝穿XXL的，敢會使予阮試穿？

1052
我頭一支手機仔是買Nokia的。

1053
Yahoo以早誠有名，毋過這馬已經倒矣。

1054
去PC-home買筆電敢有比去店內買較緊？

1055
雨傘袂記得紮矣，QQ。

1056
邱的唱的R-and-B有夠好聽。

1057
頭家我哪有遐瘦！S的我哪穿會lueh！

1058
你彼支Sony是幾吋的？

1059
Sony手機仔敢有好用？

1060
Sony的抑是Samsung的手機仔，佗一支翕相效果較好？

1061
有欲去StarBucks買咖啡的無？這禮拜買一杯送一杯！

1062
公司頭前就有U-Bike的站，咱若上下班騎U-Bike會通。

1063
敢會當麻煩你叫一台Uber來坐？

1064
聽講Uber的公司無保保險，出代誌無人會負責。

1065
羅的有一張VIP卡，緊去共伊借。

1066
咱十年前加入WTO，買賣物件較無抾稅。

1067
台灣答應以後會用「已開發國家」的名佇WTO佮人撨代誌。

1068
車號SRZ五三四九的車主，請鬥徙車一下，你閘著隔壁的車a。

1069
感謝逐家收聽今仔日的節目，遮是媠媠廣播電台AM 一空七點五千赫。

1070
你這馬咧收聽的是上蓋趣味的電台Taiwan radio FM 九四點一。各位聽眾朋友逐家好，我是今仔日的DJ米粉。

1071
這冊揹仔面頂有三个tsiű-tsiú，三个色水攏無仝。

1072
阮對Formosa來的，恁咧？

1073
咱的網站死矣，你行SSH入去主機掠漏好無？

1074
你共物件傳去FTP予我好無？

1075
上驚的是拖lî-á-khah佮âu去柴工場抔鋸屑烌，會弄甲規面規頭毛攏是黃色鋸屑烌，䆀閣艱苦，毋過我攏毋捌聽âu喝忝。

1076
我的iPad一直跳出iOS欲更新的通知。

--- 分類：日語外來詞kap例句 ---

1077
日語外來詞，蔡俊傑

1078
彼號a-lú-mih鼎誠輕。

1079
這kâi a-lú-mih仔鼎誠輕。

1080
便所洗無清氣，a-móo-ní-á味會足重的őo。

1081
A-ní-khih，你按呢講真有咱查埔人的氣口呢。

1082
頭殼疼會當食一粒a-sír-phí-lín，看會較好無。

1083
咱來去淡水食á-geh。

1084
你會當去市仔買一寡á-geh轉來，暗時摻mi-sooh煮。

1085
等一下舅公欲來，你愛出來共人a̋i-sat-tsuh一下。

1086
這馬熱人到矣，ai-si̍rh-khu-lìn-mù的銷路蓋好。

1087
等一下人客會愈來愈濟，你鬥共人àn-nāi一下。

1088
今仔日的訂婚桌乎，敢會使請你替我共一寡同窗àn-nāi去in的位仔好無？

1089
Oô，你雖然是查某囡仔，但是做代誌足a̍h-sá-lih的。

1090
你毋知影彼个查某囡仔的個性，按呢逐一定會àu-tsuh的。

1091
鐵釘仔釘歪去矣，你著愛攑bá-luh來共撬予開。

1092
咱這馬欲來去水尾𨑨迌，會當坐bá-suh去。

1093
咱二十幾个人，會當租一台bá-suh去遐。

1094
你定定用bat-tah𩛩sio̍k-pháng來食，會肥朒朒。

1095
你會當用bai-óo-lín演奏一首來予逐家欣賞無？

1096
彼水果外口菇生遐爾長乎，ba̋i-khún足濟，毋好閣食矣，愛擲掉。

1097
彼果子外口菇生遐爾長乎，ba̋i-khín足濟的。愛擲掉，毋通閣食矣。

1098
你拍咳啾愛用手去掩咧őo，若無ba̋i-khín會四界飛。

1099
你拍咳啾愛掩咧őo，若無掩予牢，ba̋i-khún會四界飛

1100
你車bak-kuh愛注意後壁有人無。

1101
這，出車禍了後，車的bàn-bà歪去矣……

1102
電視的bàng-kà欲開始矣，緊開電視。

1103
鄭問的bàng-kà足有藝術價值的，歡迎逐家來故宮欣賞。

1104
彼電動車乎走袂振動，應該是無電ā。愛共ba̍t-té-lih提出來充電一下。

1105
彼台電動車走袂振動，恐kia̋nn是無電ā。愛共伊的ba̍t-té-lih挈出來充電一下。

1106
遐有一陣人竟然咧提bat-tah四界舞。

1107
遐有一陣人咧提bat-tah烏白huê。

1108
這馬的人攏食外口較濟，所以蓋濟人攏有欠bi-tá-bín。

1109
熱人乎，著愛來一杯冰涼的bì-lù，啉予心涼脾土開。

1110
Tsa̋ng看的彼場bok-sìn-gù，才拄開始無偌久就共對手KO去矣。

1111
有影真奇怪，彼號投手今仔日哪會一直投bòo-lù。

1112
這馬一寡予少女穿的bu-là-jià攏有車lè-sìr。

1113
這馬一寡予少女穿的bu-là-jià攏有車lè-sù。

1114
你看，你規身軀去予油噴甲按呢，你若欲糋物件，著先穿e-pú-lóng。

1115
你先穿e-pú-lóng才去糋番薯，就毋驚予油噴甲規身軀攏是。

1116
緊來共我鬥看ma̋i這台oo-tóo-bái是毋是有啥問題，ga-sóo-lín的味真重呢。

1117
夭壽喔，後個月gá-suh閣欲起價矣。

1118
你彼號gá-suh敢有關？有gá-suh味走出來。

1119
彼號你gá-suh敢有關？有gá-suh味走出來。

1120
到今猶有足濟少年人會彈gì-tà去逐查某囡仔。

1121
咱來giāng看siáng先出來比賽。

1122
咱來jia̋ng-kín看siáng先去食飯。

1123
Gōo-bōo較柯、較粗絲，嘛較助消化，你愛加食一點仔。

1124
Goo-lú-huh是一款蓋高級的運動。

1125
Ko-ní-kiû是一款蓋粗本的運動。

1126
Há-muh𩛩sio̍k-pháng是蓋濟囡仔上愛食的。

1127
今ha̋i-khé-khá-kuh已經毋是啥物傷過嚴重的病ā。

1128
咱會用得租一台hài-ià去𨑨迌。

1129
彼hài-ià是烏頭仔車啦。

1130
你若欲去食桌乎，會當先予人共頭siat-tooh做hái-kat-lá。

1131
你先莫趕食桌，去對面彼間頭毛店siat-tooh siat-tooh咧，做一粒hái-kat-lá頭才來去。

1132
落雨天乎，路滑滑，彼ha̋n-tóo-luh著愛掠予絚。

1133
這咱厝內的裝潢是用hi-nóo-khih的，較毋驚會去予蟲蛀去，所以上無擋一二十年都無問題啦。

1134
彼雞皮莫提予囡仔食啦，內底hoo-lú-bóng蓋厚。

1135
這幾年無啥中國遊客，遐的hoo-thé-luh強欲倒了了矣。

1136
你就共燒水倒落去hú-looh桶，倒予滇，按呢就會使浸一下。

1137
你彼台ia̋n-jín聲怪怪，你可能愛揣人來修理一下較妥當。

1138
花蓮玉里的iő-káng足有名的，蓋適合紮轉去做伴手。

1139
你愛準備一寡做ió-bih的，等咧若無夠會使閣用。

1140
阮朋友連鞭就欲來矣，才麻煩你替我ió-bih一寡物件請人食。

1141
這iú-lih誠芳ōo，你會用得囥佇客廳。

1142
彼tsi-lú-pah踅來踅去，跳甲我頭殼楞楞，活欲吐。

1143
彼對翁仔某跳ji-lú-bah跳甲誠好。

1144
這jiak-kuh著愛用無仝款的mi-sín來車。

1145
彼jiak-kuh著愛用別台mi-sín才車會來。

1146
天氣冷矣，愛加疊一領jiàn-bà。

1147
阮這物件已經是上jió-toh的，毋好閣嫌ā。

1148
阮遮的物件攏是上jió-toh的，希望你會當欣賞。

1149
咱明仔載就欲來去𨑨迌â，你愛共kha-báng整理予好。

1150
天猶未光，阿兄早頓紮咧、kha-báng揹咧，就緊出門趕火車。

1151
咱欲來去踅街a，先予我共一寡物件囥入去kha-báng。

1152
咱欲來去踅街a，先叫阿傑共一寡物件囥lue̋ ha̋n-tóo-pá-kuh。

1153
練歌的方法百百款，有的是家己一个走去kha-lá-óo-khe練歌。

1154
有的人練歌，只是為著去kha-lá-óo-khe的時陣，會使佇朋友的面頭前奢颺一下。

1155
這kha-mé-lah是canon的，誠貴。

1156
這kha-mé-lah是kha-lóng的，誠貴。

1157
來去買物件進前，上好是先來看一下仔kha-tá-lok-guh。

1158
這馬透中晝乎，日頭當猛，緊共kha-tián搝起來。

1159
欲過年ā，khà-sàng這幾工攏佇灶跤無閒。

1160
後禮拜欲過年ā，khà-tsiàng這幾工攏咧無閒。

1161
代誌做到遮就算是kha̋n-jióo矣。

1162
謼，你畫的這塊kha̋ng-páng真特別，這馬已經罕得有人按呢畫ā。

1163
這塊kha̋ng-páng面頂的人穿甲誠奅。毋知我若按呢穿，是毋是嘛會當像伊仝款。

1164
你會用得摻一寡khe-tsiap-puh落去炒。

1165
彼个紅嬰仔今仔日khi-móo-tsih真䆀ōo。

1166
你看起來khi-móo-tsih袂䆀ōo，拄著啥物好空的嘛講予阮聽一下。

1167
看起來咱心肝的今仔日khi-móo-tsih無好ōo，是siáng欺負你啊？

1168
對花蓮市區遮到豐田乎，差不多愛二十二khí-looh。

1169
遐的政治人物嘛攏有予報紙報出來講揣人去khiű-khé。

1170
阿基師去khiű-khé去予人tsang著。

1171
咱已經行一段路ā，先揣一間hoo-thé-luh khiű-khé一下好無？

1172
你欲啉茶是無？這塊khok-puh無人用，你會用得提去啉。

1173
路當咧埋水管，等埋好勢會鞏 khōng-ku-lí。

1174
外口當咧修路，修理了會鋪 khōng-ku-lí。

1175
逐家攏愛啉khòng-buh湯。

1176
各位媽媽若欲𤉙湯，khòng-buh佮mí-sooh是上著味的。

1177
這馬無人會著khoo-lé-lah矣。

1178
建設公司共政府官員oo-se，in董的已經去hőng關起來矣。

1179
你這擺𤆬團有提偌濟khoo-mí-sióng？

1180
你這擺𤆬團，一定提著蓋濟khoo-mí-sióng乎？

1181
這領khòo-tòo是阮媽媽在生上佮意的衫。

1182
這台車是手排的，著愛會曉用khu-lá-tsih才有才調駛。

1183
天氣冷矣，你的面愛抹一寡khu-lì-mù，面才袂必必。

1184
天氣反寒，愛抹寡khu-lì-mù，面較袂hau-hau。

1185
這塊pháng內底的餡是khu-lì-mù的，囡仔人一定足愛食的。

1186
這塊pháng內底的khu-lì-mù猶閣燒燒，囡仔人穩愛食的。

1187
電腦時行了後，聽la-jí-ooh的人就沓沓仔變少矣。

1188
人咧招拍球，緊來去借一支la-kiat-tooh。

1189
這件代誌到今應該算是la̋i-jiòo-bù矣。

1190
安啦，遮有我佇咧，一定la̋i-jiòo-bù啦。

1191
做你放心，有我佇遮，一定la̋i-jiòo-bù啦。

1192
天氣變熱，足濟查埔人咧穿la̋i-lìn-gù。

1193
買香的時陣，頭家會送一支lài-tah。

1194
我想欲食薰，你有lài-tah無？

1195
這項菜內底有摻檸檬著毋？檸檬味真厚真芳。

1196
有一寡cosplay的衫是有車lè-sìr的。

1197
這台li-á-khah後壁載足濟物件。

1198
彼兩台li-á-khah的後壁，車足濟物件。

1199
彼台li-á-khah的頂懸疊足濟物件。

1200
古早人攏用lia̋n-táng起火。

1201
Li̋n-jín加食一寡對目睭蓋好蓋有幫助。

1202
加食li̋n-jín對目睭有真大的幫助。

1203
較早lìn-gòo是貴參參的果子。

1204
較早有一款lìn-gòo叫做五爪lìn-gòo，是蓋貴重的物件。

1205
較早有一款lìn-gòo叫做五爪lìn-gòo，是蓋貴重的等路。

1206
你若無提loo-lài-bà捘，會捘袂絚。

1207
彼lòo-suh炒筍絲蓋好食，蓋著味ōo。

1208
猶原有袂少人會穿lóo-lí-á。

1209
有朋友感覺穿lóo-lí-á出門是真失禮的代誌。

1210
先生，伊這幾工拍寒拍熱，敢會是著ma-lá-lí-á？

1211
Sia̋n-sé，伊這幾工連鞭喝寒連鞭喝熱，敢會是著ma-lá-lí-á？

1212
毋好猶未減肥就去參加ma-lá-sóng，會死人。

1213
你人無爽快會用得去予人ma-sá-tsì一下。

1214
你人若無爽快會當去hông小ma-sà-tsì一下。

1215
這看價數就知影毋是做一般的ma-sà-tsì。

1216
彼个阿伯逐擺提著mài-kù就毋肯放，你愛較注意咧莫予伊上台。

1217
彼个阿桑見擺攑mài-kù攏袂癮放，實在有影是乎。

1218
你若無棄嫌，會當用me-lí-á枋lue̋裝潢。

1219
恁若無棄嫌，用me-lí-á枋lue̋做裝潢就真媠矣。

1220
最近me-lóng已經大出矣，會當加買一點仔。

1221
最近me-lóng已經大出矣，會當加買一屑仔。

1222
你好，這是我的mè-sì，面頂有阮公司的住址佮電話。

1223
阿媽的mi-sín會當車足濟款物件出來。

1224
你欲摻mí-sooh進前愛先試一下仔鹹汫，有的鹹汫無啥仝款。

1225
彼mòo-tà有淡薄仔燒燒a，愛予歇睏一下，毋通予伊紡歹去。

1226
其實有蓋濟款衫攏用na̋i-lóng做的。

1227
入去正式的所在進前，攏愛先掛ne-kut-tái。

1228
伊頭殼nőo-sín去矣，莫插伊。

1229
這nóo-lih有摻麻仔，足芳呢！

1230
Oo-bá-sáng你好，你欲愛的物件佇遮。

1231
Oo-jí-sáng失禮，你話講較慢咧，我拄才聽無清楚。

1232
Seven-eleven的oo-lián規工攏有咧賣。

1233
這仙oo-lín-gióo妝甲媠媠媠，閣無貴呢。

1234
這間店賣的oo-lín-gióo攏蓋貴。

1235
Oo-nè-sàng你的氣口嘛莫遐爾歹，你先坐落來，有啥物代誌咱好好仔講啦乎。

1236
Oo-tóo-bái是誠平常的交通工具，全台灣揣無人袂曉騎oo-tóo-bái的。

1237
天氣大寒矣，疊一領òo-bà較好。

1238
Pha-tsìn-kòo這陣佇台灣較無流行ā。

1239
Tsioo-kóo-lè-tòo乎愛選七十五pha̋-siàn-tooh以上的，對身體較好。

1240
台北市長的候選人內面，柯P的支持度pha̋-siàn-tooh較懸。

1241
這間pháng店內底的pháng芳甲敢若啥，敢是有摻一寡阿沙不魯的化學藥品？

1242
彼跤踏車phàng-kù矣，愛去補內胎a。

1243
對學音樂的人來講，會曉搬phi-á-nooh是蓋基本的代誌。

1244
Siáng去鬥提一支phiàn-tsih來共釘仔鋏予開。

1245
咱會使拍phi̋n-phóng來練身體。

1246
Phi̋n-phóng是一項對身體真好的運動。

1247
水紡無啥會起去，可能愛閣鬥一台phòng-pù來鬥紡。

1248
水紡袂起去，可能愛鬥一台phàng-phù來紡。

1249
彼台直升機的phu-lóo-phé-lá開始咧轉矣，咱愛閃較開咧，才袂有危險。

1250
有人佇風颱天peh山煞揣無路，地方政府就派一台phu-lóo-phé-lá緊共伊揣轉來。

1251
彼對翁仔某學的是正派的pu-lù-sù，跳甲誠好看。

1252
In兩个翁仔某跳的pu-lù-sù真正派。

1253
Sa-khá-lí-bah內底賣的點心，味是有較重淡薄仔。

1254
咱來去Sa-khá-lí-bah食蚵仔煎佮棺柴枋。

1255
佇日本，sa-khú-lah開的彼當陣規坪紅記記蓋媠。

1256
食日本料理定定會點sa-sí-mih來食。

1257
食sa-sí-mih的時會使搵一寡ua-sá-bih佮豆油。

1258
這項菜是阮頭家招待的，予恁sa-bì-sù一下。

1259
阮買遮爾濟物件，頭家你嘛sa-bì-sù一下算較俗咧。

1260
你才買兩百箍就叫我共你sa-bì-sù，你食較䆀咧啦。

1261
你先量一下仔sài-sù，才袂講買轉去才發覺穿袂lueh。

1262
你買家具進前先量一下仔sài-sù。

1263
應該愛對國小、初中就開始教sak-khuh按怎用較著。

1264
咱買物件進前著先看sa̋m-phú-luh看覓，看有佮意無。

1265
到今，查埔囡仔若欲參加正式的宴會，嘛是仝款愛穿se-bí-looh。

1266
咱按呢做應該是無問題、sè-hù啦。

1267
你先粗坯做一下才閣來si-á-geh就好。

1268
咱欲去予人請進前先來去siat-tooh一下。

1269
欲過年ā，逐家攏會去頭毛店予人siat-tooh一下。

1270
這軀siat-tsuh愛疊一个好的ne-kut-tái較正式。

1271
早起時會用得用sio̍k-pháng𩛩卵煎做早起頓。

1272
這坩sir-tián-lè-sù的鼎是雙胎的ōo。

1273
這坩sir-tián-lè-sù的鼎是雙胎的ōo。

1274
青菜煠好了後才閣摻一寡sòo-sù。

1275
查某人騎su-khú-tà較好，騎大隻的，會捒袂振動。

1276
查某人騎su-khù-tà較好，騎大隻的，會捒袂振動。

1277
老歲仔騎su-khù-tà較好，彼種一二五的，會牽袂贏。

1278
借我一跤su-lit-pah拍虼蚻。

1279
彼間牛肉場有咧跳su-tó-lip-puh。

1280
有抓耙仔報講彼間牛肉場有咧跳su-tó-lip-puh，所以警察佇後壁徛壁欲來掠。

1281
阮查某孫上愛食sú-sih。

1282
古早時的飯會配一粒梅仔佮一塊tha-khú-áng。

1283
佇咧古早時陣，便當攏會佮一粒梅仔佮一塊tha-khú-áng。

1284
大眾運輸較普遍了後，tha-khú-sih就無啥人坐ā。

1285
睏tha-thá-mih比睏眠床較涼較爽快。

1286
Tha-thá-mih佇反天的時陣嘛袂溼溼，睏起來較快活。

1287
伊彼台車最近愛來換thài-ià。

1288
我彼台車最近才共四粒thài-ià全部換過。

1289
這種thài-lù較袂跙人，較袂跋倒。

1290
灶跤的thài-lù已經必開矣，愛敲電話叫師傅來換。

1291
這種thak-khooh的肉蓋厚、蓋𩚨、蓋好食。

1292
Thàn-gòo是一款蓋文雅的舞步。

1293
In跳thàn-gòo跳甲滿埕四界飛。

1294
這thàng-sù是阿媽的嫁粧佮來的。

1295
拍the-ní-suh愛走來走去，蓋忝。

1296
Seven-eleven的thia̋n-pú-lah四支五十箍。

1297
Ke-lâng廟口的thia̋n-pú-lah上有名。

1298
彼擔暗時佇夜市仔咧喝賣thia̋n-pú-lah，誠受歡迎，生理有夠好的。

1299
駛thoo-lá-khuh了後，伊的身體變較䆀。

1300
Thoo-lá-khuh駛過去了後，烏煙黗飛四界，空氣有夠䆀。

1301
這馬thoo-má-tooh愈來愈甜，毋好食傷濟。

1302
以早的tóo-sàng蓋有尊嚴，佮這馬的無啥仝款。

1303
查埔囡仔定定會送tsioo-kóo-lè-tòo予查某囡仔，想袂到煞予人愈食愈肥。

1304
這馬蓋濟查埔囡仔會送tsioo-kóo-lè-tòo予查某囡仔食。

1305
你去店裡若食了愛會記得予人tsit-puh。

1306
彼間的u-lóng麵蓋𩚨，有閒的時陣會使做伙去食看覓。

1307
In一定是練習誠久才有法度跳ua-lú-tsuh跳甲遮爾媠。

1308
下晡的門口埕，la-jí-ooh傳來ua-lú-tsuh的歌。

1309
這ua-sá-bih哪會遐爾薟啦？薟甲我著擤鼻。

1310
這ua-sá-bih足薟的，mőo 搵傷濟。

1311
穿ua̋i-siat-tsuh看起來較有精神。

1312
你穿ua̋i-siá-tsuh看起來較有精神款。

1313
這馬ùn-tsiàng趁錢是愈來愈辛苦。

1314
做ùn-tsiàng是愈來愈歹趁錢。

1315
這間飯店的nè-tsiàng攏足有禮貌的。

1316
Tshia̋n-pá-lah是阮阿公較早上愛看的戲。

1317
你若欲顧胃腸，予胃腸較好咧，愛會記得逐工食ua-khá-móo-tooh。

1318
有的衫伊的布料是thia̍t-thóo-lóng。

1319
這親情來，咱來去買a̋ng-khóo-í-mooh予伊做oo-mí-á-gè紮轉去。

--- 分類：phuà-pēnn破病 ---

1320
陳先生你好，身軀佗位無爽快？

1321
感覺有發燒，會畏寒。

1322
燒幾工a？

1323
對頂禮拜四開始到今仔日拜二，攏總六工a。

1324
好。以後若是發燒超過兩工，著愛隨來檢查ōo。

1325
嚨喉敢有按怎？敢有感覺擽擽？

1326
有，有時仔會感覺嚨喉擽擽。

1327
頭殼lē？

1328
敢有嗽？當時會嗽？

1329
半暝較會嗽。

1330
痰是啥物色的？

1331
痰是青色有膿。毋過有當時仔內底有血。

1332
請佇外口小等一下，等咧若喝著你的名才閣入來。

1333
先生你好，會用得入來看報告矣。

1334
照檢查結果來看是無著流感，就是較嚴重的感冒爾爾。免煩惱。

1335
因為這擺發燒較重，我會開這粒粉紅的予你。這是抗生素，一工食一粒，一定愛照起工食ōo。

1336
我嘛會閣開另外一種的退燒藥仔予你，彼若是粉紅的食了過一點鐘猶是無效，你就閣食一粒這退燒藥仔。

1337
好，按呢就無代誌啦乎。

1338
請去外口等藥單佮健保卡。

1339
你挈這張藥單佮健保卡，對彼爿的樓梯行起去，到五樓領藥仔。

1340
阿瑞感冒ā，拜託你，替伊請假。

1341
曾的感冒ā，拜託你替伊請假。

1342
阿莊感冒ā，拜託，你替伊請假。

1343
真失禮，我感冒ā，直直流鼻，人規工攏無啥爽快，敢若閣發燒。

--- 分類：服務台 ---

1344
各位來賓你好，歡迎參加這見的展覽。

1345
祝恁健康快樂，萬事如意，多謝。

1346
手機仔phàng見的貴賓，請來第二服務台，勞力。

1347
蔡文玉小姐、蔡文玉小姐，你的朋友當咧揣你，請到第一服務台相等，多謝。

1348
楊東萍先生、楊東萍先生，恁老母當咧揣你，請到第二櫃台相等，多謝。

1349
薛丞宏阿桑、薛丞宏阿桑，恁某當咧揣你，請到正門門口相等，勞力。

--- 分類：氣象 ---

1350
我是阿宏。各位觀眾朋友，逐家gâu早。

1351
咱來看這禮拜的天氣。對這張圖面頂乎，咱來看遮。

1352
佇太平洋遮有一粒足厚的雲，這粒雲就是熱帶性低氣壓。

1353
低氣壓入來南海了後會增強，差不多是今仔日暗時抑是明仔載會變做風颱。

1354
差不多是拜六暗到禮拜，所以去澎湖、金門的朋友，抑是欲出國的朋友著較細膩的。

1355
紲落來，今年第五號風颱，珍珠風颱，佇遮。

1356
啊對咱台灣的影響就是雲會徙較倚入來，會有西北雨。

1357
這粒風颱，差不多是拜六、禮拜經過日本東爿的外海。

1358
猶毋過離日本應該閣有一塊仔，應該是無直接的影響。但是會有雨啦。

1359
所以講，欲去日本的朋友，可能會小khua̋仔受著天氣的影響，但是風颱應該是無啥影響。

1360
啊佮咱台灣有關係的是拄才講的，南爿有水氣紮入來，雨會一直落到拜三。

1361
可能南部、東部會有淡薄仔雨。北部、中部可能著愛注意西北雨。

1362
所以觀眾朋友出門愛會記得紮雨傘őo。

1363
未來的天氣差不多是這種情形。

1364
若問講最近紲落來敢閣會有風颱？上少這四五工是無khuàinn啦。觀眾朋友應該是免煩惱。

--- 分類：補句_316 ---

1365
車挵一下，規鉼鐵鉼攏㧌去矣。

1366
起飛佮降落的時，請共你的椅仔撨予直、桌仔收予好。

1367
使用安全帶的時，共安全帶縖予好，搝予絚。若欲敨開，向外面撥一下，就會使拍開。

1368
本機艙攏總有十个緊急出口。

1369
使用的方法佮所在，攏有標誌佮說明。

1370
緊急逃生的時，請共懸踏鞋褪掉，莫紮行李。

1371
有關安全救生事項，請參考安全說明卡。感謝。

1372
我共簽一百空七萬，結果今仔日開七號。

1373
我共你報空八佮二七。

1374
你簽幾號？我按算簽兩星，一空碰二空。

1375
阿伯，幫我簽七號孤支，寫五十。

1376
空一碰四九，兩个號碼孤碰, 寫一百。

1377
一四碰二六就是孤碰，寫兩百。

1378
一空坐專車，坐一車，碰其他四十八號的價數，欲到四千箍。

1379
空一、空八、二二，三號，碰兩、三星，寫五十箍。

1380
各位阿姨阿伯逐家好乎，咱今仔日欲來介紹的是乎，咱拜二欲開的三星的版路。

1381
十八仔！

1382
Pí-tsi!

1383
恁的門開開開開，是出啥代誌？

1384
這我欲。

1385
我欲挃。

1386
緊khài啦！

1387
行khài看覓。

1388
較講嘛彼。

1389
阮公司的住所是佇台中市清水區北埔里五鄰大街路一段兩百七十四巷九弄八號三樓。

1390
總統府徛佇台北市重慶南路一段一百二十二號。

1391
物件原來佇遮，我實在是大目新娘無看eh灶。

1392
六跤無看eh影。

1393
無看eh較會過心。

1394
我沓沓仔無看eh光佮烏暗。

1395
無聽eh聲嘛無看eh影。

1396
紲接共挔柴添火著，上好予𪜶兩爿愈觸愈激膠，攑刀相刜。

1397
後來阿爸𪜶兄弟分家，阿母已經是一个真𠢕的內助。

1398
毋但飼豬飼雞鴨，閣兼落田種菜蔬來補貼厝內的開銷。厝邊頭尾呵咾甲會觸舌。

1399
你看你的頭毛黏黐黐，全部膏膏做一伙。

1400
伊招十外个信會得過的兄弟仔做伙去張縣長。

1401
祝你大趁錢。

1402
食甜甜過好年。

1403
新娘新娘媠噹噹，褲底好好無破空。新郎杯仔捀懸懸，囝孫代代中狀元！

1404
手牽手，天長地久。喙拄喙，萬年富貴。

1405
來食新娘一杯茶，予恁一年生雙个。

1406
哪是你？

1407
哪是？毋是啦！

1408
哪是你講的？毋是啦！

1409
哪是？毋是啦！

1410
代誌哪是親像伊講的彼款？

1411
你是做毋著啥，無哪著遮爾可憐？

1412
這茶無好，歹落喉。

1413
伊出彼个價數拍歹行情。

1414
你是阿娟的後生呢？

1415
你毋敢矣呢？

1416
三十歲以後就做仙a--hiooh，毋免食飯ā--hiooh？

1417
三十歲以後就做仙a--siooh，毋免食飯ā--hiooh？

1418
欶空氣就飽矣呢？

1419
哎喲喂閣新的--liooh！

1420
莫去啦嘿。

1421
感恩hânn！

1422
毋通逐工激屎面hânn。

1423
講台語曷免開錢ā。

1424
醫生，阮老母的目睭看起來曷無按怎，會使免開刀無？

1425
彼時曷無灶嘛無鼎，厝內是真散赤。

1426
彼時曷無灶佮鼎，厝內是真散赤。

1427
這馬曷著過年才有肉通好食？

1428
本成是一个事實，曷需要我去辯解？

1429
慢且咧，你毋著先共功課寫了才去耍。

1430
出車禍毋著緊叫救護車！

1431
今仔日毋免錢。

1432
毋免你家婆。

1433
我愛去抑免？毋免--hiooh？

1434
等無你，阮毋才先行。

1435
較鹹毋才食會落。

1436
彼間店滷肉飯傷細碗，食袂飽。

1437
伊食未飽，就趕緊欲出門。

1438
煮甲遮腥臊著。

1439
生甲遐爾媠著。

1440
旋甲遮爾緊著。

1441
旋甲遮爾密著。

1442
雖然有拍折，毋過算算咧根本俗無偌濟。

1443
袂，你傷客氣啦。

1444
袂，莫想傷濟。

1445
會，我哺會贏。

1446
會，明仔暗穩落雨的。

1447
Hui̋-lú-muh咧曝咧洗。

1448
你講，我有像阿滿姨按呢惜𪜶無?

1449
佳哉𪜶有阿姆你咧教咧惜。

1450
當月桃花的喙猶閣咧卯咧卯咧的時，山跤傳來一陣仔一陣的歌聲。

1451
歌聲愈來愈倚近，聽khài親像是少年家的款.

1452
這三个踮遐頭殼抓咧抓咧，想真久都想無。

1453
七、八十年前的代誌，親像走馬燈咧遨咧踅。

1454
你看，你到今一箍遛遛。

1455
你看你到今一箍遛遛。

1456
你看我殕殕，我看你霧霧。

1457
恁大嫂準若驚油煙，我來煮就會使。

1458
毋是干焦用喝的叫逐家愛團結就會使。

1459
猶有汽水，傷濟糖。當然酒嘛袂使。

1460
最近有兩件社會新聞，予我閣感慨起來，無講袂使。

1461
大川講：「好，我都猶閣咧想閣。」

1462
我才無咧綴伊倯閣。

1463
都毋是咧神經閣。

1464
家己落台了後煞講：「毋成猴，也佮人登台表演閣。」

1465
我驚去予厝邊兜加講話閣。

--- 分類：疊字詞 ---

1466
人人去泅水，干焦阿英毋去。

1467
事事攏愛倚靠人。

1468
日日消磨，無趁錢袂用得。

1469
步步攏愛教。

1470
一一解說清楚。

1471
萬萬毋通去。

1472
足足予伊趁三百萬。

1473
白白食一頓。

1474
這碗飯冷冷。

1475
附近的工廠攏會佇三更半暝偷偷仔排垃圾水，所以最近溝仔水攏濁濁，逐家只好買RO水來啉。

1476
這粒梨仔脆脆真好食。

1477
肉愛先佮料攪攪咧才開始煎。

1478
馬鈴薯佮蔥頭愛先抐抐開才通開始炒。

1479
抐抐咧就共崁起來翕一時。

1480
想想咧猶是決定bua̋i去。

1481
睏睏咧才閣講。

1482
衫收收予好緊去睏。

1483
肉愛炒炒予熟才通好食。

1484
代誌愛共問問咧。

1485
代誌愛共問予清清楚楚。

1486
花矸仔囥佇遐好勢好勢，你共伊挵挵破創啥？

1487
花矸仔囥佇遐好勢好勢，你共伊挵挵破創啥？

1488
阿弟仔猶未發喙齒，所擺媽攏愛先共飯哺哺予幼才予弟食。

1489
遐的索仔割割予斷。

1490
遐的塗豆共擘擘予開.

1491
你若好奇烏蒜頭的做法，其實彼曷無啥，蒜頭擘擘予開曝予焦就完成ā。

1492
高麗愛烘烘予軟才切會開。

1493
高麗愛烘烘予軟才切會開。

1494
塑膠管愛烘烘予軟才有法度拗予曲.

1495
你麵煮甲燒燒燒。

1496
寒天的水冷冷冷。

1497
伊的面粉粉粉。

1498
肥肉食傷濟飫飫飫。

1499
你的皮膚摸起來幼幼幼，袂輸若囡仔咧。

1500
伊足大箍肉肉肉。

1501
彼蕊花開甲紅紅紅。

1502
這枝竹篙長長長。

1503
彼粒石頭𠕇𠕇𠕇。

1504
這碗塗豆湯炕甲綿綿綿，誠好落喉。

1505
伊的皮膚白白白。

1506
山頂攏罩霧，白茫茫啥物攏看無。

1507
伊驚甲面色白sut-sut。

1508
蔥仔佮菜頭攏白蔥蔥。

1509
伊的皮膚白蔥蔥。

1510
我的鞋仔洗甲白鑠鑠。

1511
老骨𠕇khong-khong，老皮袂過風。

1512
光iànn-iànn的店內啥物攏有咧賣，厝邊隔壁煮菜的時無鹽、無豆油，攏會叫厝裡的囡仔走來買。

1513
照理講，都九點外ā，外口的天色應當是光iànn-iànn才著！是按怎猶閣是暗殕殕？

1514
月娘光iànn-iànn，賊仔偷挖壁。

1515
出去活跳跳，轉厝食一下死翹翹。

1516
你頭毛喙鬚白，老硞硞矣，猶閣想欲佮人娶媠某喔？

1517
等我趁有錢了後，咱來去世界行透透。

1518
伊無暝無日南北二路行透透。

1519
伊咧問逐家欲食啥。我欲芳貢貢的油蔥餅，你咧？

1520
芳貢貢閣膨皮膨皮，真想欲共偷唚一下。

1521
王太太，恁新婦實在真𠢕，煮甲規桌芳貢貢。

1522
今仔日外口的天氣冷吱吱，看你規个人寒甲欲擋袂牢ā，先去洗身軀看會較好無。

1523
我拄才騎oo-tóo-bái騎甲規个人冷吱吱，敢袂使先予我洗身軀？

1524
這枝劍磨甲利閃閃。

1525
彼个查埔食甲肥朒朒。

1526
新娘衫若無紅phànn-phànn，按呢哪會喜氣？

1527
你的面紅記記，是咧歹勢喔？

1528
這粒lìn-gòo看起來紅記記，愛緊食，無驚會傷紅。

1529
阿爸的頭毛本底烏㽎㽎，才無幾年煞攏白矣。

1530
阿兄，頭前的路烏趖趖，咱就莫行過去矣好無？

1531
菜瓜布用甲規塊烏趖趖，緊共擲挕捒。

1532
這頂眠床狹櫼櫼, 鬥𤲍燒。

1533
塗跤拄揉好，滑遛siuh，著細膩聊聊仔行。

1534
面憂面結咧想啥物代誌？

1535
醉茫茫千萬毋通駛車，愛叫計程車。橫直連酒攏開a，莫儉這毋成錢啦。

1536
便當雖然已經冷去矣，但是每一喙攏感受會著燒滾滾的愛。

1537
算我拜託你，彼支茶鈷猶閣燒燙燙mőo摸。

1538
你煮一个飯煮甲鹹篤篤，敢會食得？

1539
伊寒甲咇咇掣。

1540
伊佇塗跤硞硞輾。

1541
你球愛囥予好，無等咧硞硞輾會揣無。

1542
厝內的工課沓沓滴滴，逐項攏愛我做，哪做會了。

1543
厝內的工課沓沓滴滴，逐項攏愛我做，哪做會了？

1544
你賣的物件零零星星，攏袂齊全。

1545
恁兩个佇遐窸窸窣窣是咧講啥？

1546
聲聲句句攏是欺騙我。

1547
你對這个人扶扶挺挺是有啥用意？

1548
代誌做袂好，tshūn伊按呢散形散形。

1549
交代伊做代誌，散仙散仙，辦袂好。

1550
伊辦代誌脫線脫線，攏做袂好。

1551
這个人儑面儑面，閣數想欲共我拐。

1552
彼的人khiàn-thian-khiàn-thian，想欲領獎金。

1553
這个tsa̋u人生了瘦抽瘦抽，敢會生？

1554
伊瘦搐搐，若無咧食飯。

1555
阿宏人老實老實。

1556
阿莉講話彎彎曲曲。

1557
阿志人客氣客氣。

1558
阿志人客客氣氣。

1559
伊做人敧敧曲曲，無a-sá-lih。

1560
聽講伊做代誌鬼鬼怪怪，予人捎無摠。

1561
祿仔兄愛媠 ，逐日都穿甲pha-lí-phá-lih。

1562
阿玲人客氣客氣。

1563
俊的狡怪狡怪。

1564
阿媽粗魯粗魯。

1565
為著公司逐日拚甲無暝無日有啥路用，𪜶曷袂分紅。

1566
咱兜火燒厝矣，你閣無要無緊！

1567
這箍戇大呆乎，無代無誌走去佮人冤家，毋才予人拍甲這款形。

1568
久久仔食一擺外口，阿爸的心情看起來真心適。

1569
伊聽了笑笑仔無講話就做伊走矣。

1570
你共我恬恬。

1571
調血兼補血，血路調甲順順順，予你媠噹噹，精氣神飽足！

1572
欲放放無，毋放緊緊。

1573
平平愛啉參茸藥酒，就愛啉百仙參茸藥酒。

--- 分類：散的 ---

1574
你做你走。

1575
請親愛的你莫做你行。

1576
我聽你咧臭彈。

1577
我較想嘛是厝內的狗仔。

1578
厝邊隔壁無熟似。

1579
行過來行過去。

1580
人客入來坐ōo！

1581
雞湯面頂有一沿油，愛啉愛先用𣁳仔掰開。

1582
伊足𠢕佮人交陪。

1583
𪜶的交陪誠深。

1584
咱兩人交陪有lua̋深咧。

1585
蘇先生咧交陪的台灣人應該嘛攏是學者。

1586
人佮人交際也好，盤撋做生理也好，若講話會合就會當你兄我弟。

1587
伊知影，換準欲教𪜶智識佮道理，頭先定著愛佮𪜶跋感情。

1588
阿勇仔坐啥物車去上班？

1589
阿君仔是坐啥物車來？哪會到這陣猶未到。

1590
電視講這禮拜的天氣啥款？出門敢需要注意啥物？

1591
請問國仔是按怎看起來無精神？昨暗睏無飽是毋？抑是昨暗耍規暝？

1592
足濟人咧臆阿六仔會佇啥物時陣倒擔。

1593
爸仔囝頭一擺煮飯欲共母仔做生日，看起來真豐沛，想袂到「飯好，菜無好」。

1594
歹勢，猶未決定欲點啥。

1595
拄才的代誌，我較歹勢，請閣予我一擺機會。

1596
你來我遮毋免客氣，盡量食無要緊。

1597
豬仔飼到半年就會刣掉。

1598
免考慮遐濟，毋管按怎去做就著矣。

1599
遮有一塊桌仔，頂懸有一本冊。

1600
我會來。

1601
我袂來。

1602
你來聽啥人咧唱歌。

1603
阿婆佮𪜶新婦無蹛做伙。

1604
二伯的症頭那來那像失智的款，緊叫𪜶囝𤆬去予醫生看。

1605
師娘竟然毋知阿吉仔是啥人。

1606
江小姐佮阿婆無仝人，你毋好認毋著去。

1607
查埔的大部分攏走去都市食頭路。

1608
戶口佇山區的查某人比佇庄跤的較濟。

1609
是戶口佇庄跤的查某人比查埔人較濟，抑是講戶口佇山區的查埔人比查某人較濟？

1610
虱目仔佇早前是啥物款人咧食的？

1611
虱目仔除了厚刺以外，閣有啥物特色？

1612
飼虱目仔上頭先愛注意啥？

1613
虱目仔的魚鱗有兩百外片，肉質鮮甜，尻脊骿食著粗絲。

1614
老師的講法佮朋友的講法，佗一个是著的？

1615
想看覓、講看覓，馬仔佮羊仔差佇佗？

1616
紅蟳是蟳仔的一種。真歹，無好掠。

1617
這兩種蝦仔的體型大細差不多。

1618
這隻蠓仔真𠢕覕，予人揣無。

1619
這篇演說的標題號做啥物上適當？

1620
澳洲的樹林是按怎會火燒山？

1621
無你認為應該愛用啥物方法來牽成𪜶兩个？

1622
這兩个換帖的感情真好，連車嘛仝色水。

1623
阿爸阿爸，頭拄仔阿公講「食屎」是啥物意思？

1624
哼，這擺講話遮爾聳，你的橐袋仔內一定是pha-lí-phá-lih。

1625
阿寶人面闊，應酬真濟，定定予𪜶某嫌開銷傷重。

1626
雞災已經對香港湠甲規亞洲，逐家著愛注意。

1627
我時間哪有遐冗剩，佇遮聽恁咧講遐的五四三的。

1628
為啥物袂當按呢？

1629
有可能過幾冬後，囡仔就袂認得Hue-lian到底生啥款？

1630
自細漢到大漢，你用的、食的，佗一个毋是我買予你的？

1631
佗一條路是著的？

1632
遮的貓仔真愛佮人鬥陣。

1633
阿公講來臺灣的鳥仔有少數會留落來。

1634
等囡仔若滿月，阮希望來遮訂餅送人。

1635
古早人感覺生查埔較贏生查某。

1636
七工內請佇意見調查表共你認為應當愛改進的所在寫落來。

1637
我無閒了就隨過去。

1638
揣同學去彼間店食飯，雖然袂歹食，毋過規个環境無啥衛生，便所嘛垃圾垃圾款。

1639
你敢有認同彼位記者的報導方式？

1640
你敢猶閣有其他的方法來阻擋修法？

1641
毋管啥物情形，對人權的干涉愈少愈好。

1642
師兄講啥物凡事攏愛先請示菩薩、逐工唸經消災解厄，我才無咧信彼套。

1643
這篇文章上主要是咧說明啥物？

1644
準若官員佮民間學者對環評的意見無仝，照理講學者的意見較重要。

1645
阿爸禮拜𤆬小弟去peh山，佇山跤看著一尾蛇，害伊驚甲這馬猶咇咇掣。

1646
人客咱內底先坐一下。

1647
人客欲點啥？食飽才算就好。

1648
人客欲點啥？食飽才算就好。

1649
阿弟仔明仔載會到遐。

1650
阿生今仔日有去公司。

1651
親家今仔日會來遮？

1652
氣象報告有講後禮拜二會透風，出門上班毋通袂記得疊一領厚的。

1653
台北到高雄愛偌久？應該免偌久乎？

1654
客廳大門向啥物方向？

1655
你是對佗位得著這隻尪仔的？

1656
佇台灣食割包有當時仔會配啥物做伙食？

1657
台灣人愛食割包，是因為食割包象徵啥物意涵？

1658
佗一項講法是正確的？

1659
佗一款洗頭水上天然？來買兩罐仔轉去試看覓仔。

1660
佗一款洗頭水上天然？來買兩罐轉去試看覓。

1661
眼前有真濟爸母、阿公阿媽攏綴囡仔講華語，無欲講家己的母語。

1662
彼位朱阿姨捌你。你敢捌伊？

1663
文化上猶有真重大的意義。

1664
你無閒煞未？

1665
無閒，等一下才講。

1666
你一定愛較振作咧！

1667
昨暗地動,真恐怖!

1668
各人食各人的。

1669
每一杯攏有下毒。

1670
逐粒攏媠。

1671
彼隻真歹。

1672
仝款，免相搶。

1673
好的慣勢愛維持。

1674
媠的物件逐家攏愛看。

1675
好的飯是天公伯仔賜予咱的。

1676
氣一下袂講話。

1677
我共伊解說彼項代誌。

1678
我共解說彼項代誌。

1679
我向伊說明彼件代誌。

1680
我開破彼件代誌予伊知。

1681
我予伊一本冊。

1682
我彼本冊予你。

1683
伊無來予我真煩惱。

1684
我提批予你看。

1685
阿公講古予孫仔聽。

1686
你著食飽。

1687
你著愛食予飽。

1688
你著愛睏睏予飽。

1689
你著共飯食了。

1690
你著共飯食予了。

1691
你愛寫予緊。

1692
免寫遮緊。

1693
毋免磨遐平。

1694
你是欲共嫂仔拍予死才甘願是毋？毋好閣拍矣啦。

1695
阿爸莫拍矣，後擺毋敢矣。

1696
是啥人叫你偷提三嬸的錢？

1697
我欲拍予你袂行路。

1698
我欲拍予你袂行得。

1699
人咧想辦法共門拍開。

1700
伊人咧無閒摃破彼塊玻璃。

1701
這較好。

1702
今仔日厝內有人客。

1703
今仔日厝內無人客。

1704
這有媠。

1705
隨反應過來，有巧。

1706
真正是人媠閣巧。

1707
我有歡喜。

1708
無歡喜。

1709
伊舊年有蹛佇遮。

1710
壁頂有掛兩幅圖。

1711
最近過了按怎？這馬身體有較好無？

1712
有，最近身體有較爽快。

1713
按怎，阮查某囝有𠢕無？

1714
有，真𠢕真𠢕。

1715
伊無佇厝。

1716
伊無修理。

1717
害ā，遮晏矣攏無看著伊的人。

1718
我朋友無幾个。

1719
趁in翁這幾工無佇伊身軀邊，我小共關心一下。

1720
人無爽快就予附近的醫生小影一下。

1721
人無愛啦。

1722
阿俊仔已經無愛人ā。

1723
阿達仔已經無愛人矣。

1724
伊也想欲教人讀冊？

1725
你也無講。

1726
這也愛，彼也愛。

1727
管待人喙鬚欲留踮佗一爿。

1728
管好家己的代誌就好，咱無才調管別人的閒仔代。

1729
按呢我無緊來傱一台仔電視袂使。

1730
後擺我會準時。

1731
我會乖。

1732
我會到。

1733
我袂到。

1734
我會來。

1735
我袂來。

1736
你來聽看啥人咧哀爸叫母。

1737
可能無法度準時，失禮。

1738
你予騙四十箍去。

1739
食到老才知死。

1740
讀冊專心做會到，唱歌、運動逐項𠢕。

1741
工夫到厝，欲食就有。

1742
彼毋是我。

1743
彼就是我。

1744
彼就是我。

1745
教材設計了䆀顛倒僫教、歹學。

1746
軁袂過。

1747
我物件做袂好勢。

1748
我物件做欲好勢的時著先共你講一聲。

1749
我等足久呢！

1750
批伊寫過矣。

1751
阿珊仔爸罵過矣。

1752
為著你伊食遮濟苦。

1753
這條路我誠熟。

1754
電影我是誠有興趣，但是恐怖片我就無啥興趣矣。

1755
音樂伊上愛。

1756
伊對這个社會蓋關心。

1757
對這个社會伊蓋關心。

1758
這个社會伊蓋關心。

1759
你欲講啥我攏知影。

1760
你的意思我了解。

1761
我已經舞清楚這件代誌矣，多謝你來阮兜共我通知。

1762
伊的消息我已經清楚矣，多謝你專工替伊走一逝。

1763
媽若知我就害。

1764
四條椅仔六个人坐。

1765
西洋的鬼仔節逐家同齊過。

1766
阿勇仔呵咾我跤手猛。

1767
下課了後老師叫我去辦公室。

1768
兩三年前台北猶無遮濟人。

1769
袂使！袂使！

1770
來去！

1771
洗予清氣！

1772
氣予伊死！

1773
共我擋咧！

1774
共我聽喙！

--- 分類：重錄_420 ---

1775
你錢著愛袋予好，毋通予人剪去。

1776
你錢著愛袋予好，毋通予剪綹仔剪去。

--- 分類：補句_323 ---

1777
Peh起去看覓。

1778
Peh起去。

1779
Peh袂起去。

1780
我欲拍你予袂行。

1781
我欲拍予你袂堪得。

1782
這條路直直直。

--- 分類：罕音_上半 ---

1783
伊想欲偝阿媽去予醫生看。

1784
有的人annh這个家庭無法度生活矣乎，繳袂起學費矣乎，啊結果政府你開遐爾濟錢。

1785
狗仔àunn-àunn叫。

1786
利頭攏予控制通路的菜蟲貿貿去。

1787
咱拍拚作穡，好空煞𪜶咧卯？

1788
阿扁仔hông拘押，主要是防止串供佮湮滅證據。

1789
阿扁仔hông拘押，主要是防止串供佮湮滅證據。

1790
趙光明做財神菩薩，林默仔姊做天上聖母。

1791
這也是審判司應該辦的罪，因為我按呢是背謬佇頂面的上帝。

1792
跋餅著準備，代先唱規矩。眾人聽分明，事後莫înn纏。

1793
我講buaih就buaih啦。

1794
我一屑仔都bua̋i相信遮的出題委員的操守。

1795
毋甘某著癌受折磨，翁𤆬某跳海行短路。

1796
查某囡仔想欲捾水沃花。

1797
一雙襪仔。

1798
伊講欲。

1799
我的目睭猶沙微沙微，未洗面就趕緊去拜訪。

1800
咱遮爾靠俗，毋才直接叫你ennh，今莫受氣啦。

1801
聽你咧講bàng-gah話。

1802
阿姑佮姑丈看一下愣愣。

1803
Gat-lá油閣叫做番仔油，是較早散凶人暝時點火照光的油料。

1804
一支闊喙的玻璃藥水罐仔，罐喙橐一kâi會當穿棉紗帶的燈芯座，gat-lá油添滇，就會使得點火炤光。

1805
講一句無輸贏的，惡妻孽子無可治。

1806
Gih磚仔師傅是𠢕，下面彼个小工才是厲害。一塊磚、一𣁳紅毛塗，攏送準準。

1807
和序細講咱家己的話都會礙虐。

1808
廟寺佮信仰有箍倚社區的功能。

1809
每桌攏有十路菜色，包含出名的虱目魚五柳居、炊粉蟯蒜頭、煠白醋蝦仔等等。

1810
看起來情況岌岌可危。

1811
柳丁酸giuh-giuh。

1812
好心的鱷魚先生！你是佇世間第一好心的鱷魚。

1813
下晡去大湖挽i-tsí-gooh，欲暗仔去泰安洗溫泉，連遊覽車錢算在內，極加才九百箍niâ，真正是有食閣有掠！

1814
下晡去大湖挽i-tshí-gooh，欲暗仔去泰安洗溫泉，連遊覽車錢算在內，極加才九百箍niâ，真正是有食閣有掠！

1815
員外隨時轉面色：「我無佮你咧唱曲，話講出喙就是話。」

1816
伊只是怨嘆宋的愛gut醋閣喙袂甜，雖然愛伊，毋過是共伊當做查某囝按呢疼惜。

1817
你彼芋仔應當是綿綿鬆鬆，哪會食著澩澩？

1818
彼个阿兄蓋好跋筊。

1819
路lìn無細膩去踢著石仔，伊的跤指甲隨藃起來。

1820
講話著正經，毋通hih-hih笑。

1821
猶有濟濟小細的教會佇這个問題咧hinnh-hinnh呻。

1822
Hainnh，囡仔人有耳無喙，毋好烏白問。

1823
這款藥仔主要用佇治羊眩。

1824
川旭坐位七十九年。

1825
我共伊講 :「你是看著魔神仔hiooh？」

1826
這領衫薄hiuh-hiuh。

1827
若喘氣會hiu̍nnh，當然是痚呴。

1828
噷噷食三碗公半。

1829
俗語講媒人喙，糊瘰瘰。

1830
俗語講媒人喙，糊瘰瘰。

1831
牌仔進前𫞼佇鶴岡口路邊，因為迴轉道工程猶佇咧施工，予人徙一邊。

1832
伊用最後的氣力欲來倒欱。

1833
跤步嘛綴咧重huainnh-huainnh。

1834
鼻異鄉的酸楚，心掠坦橫放予粗，總會有彼工，將你抱入我的夢。

1835
你手䘼勒起來，順紲共你磅血壓。

1836
若是走江湖的掛咧，就是通鼓。若是乞食掛咧，就是唪鼓。這是「仝款無仝師傅」，絕對毋通拂毋著去。

1837
昨日前往臺灣文史之父葉石濤的靈堂跪拜。

1838
這个囡仔真古錐一直喓喓叫。

1839
毋但是咱現代台語人僫讀，連提來改的編者嘛花花，這種用字法傷過ih-uat，實在不可取。

1840
喙內咧i̍nnh-i̍nnh哼哼呻。

1841
林長老出來，逐家揖禮，就分賓主坐落。

1842
接咧是感染的年歲，美國的感染者攏以少年人佔多數。

1843
我凊彩掀，對看一廿字。望欲有當看著舊版失察覺，新版知影通改正的所在。

1844
開始佮死神走相逐。

1845
嫂仔仍然逐日寫拄好的聖經句，共囥佇翁婿欲紮的揹仔內。

1846
有一日𪜶兜拍毋見驢，𪜶老爸叫伊去揣，無拍算佇路中拄著Sat-bó-jínn。

1847
名車的防賊系統敢講遮爾弱毋？

1848
搵醬是簡單的白醋加蒜茸。

1849
竟然使用柔道、擒拿術共這位檳榔西施過肩摔。

1850
今仔日的工課，是欲共金寶螺的卵挼予死。

1851
今仔日的工課，是欲共金寶螺的卵挼予死。

1852
Jà-juh的根是佇非洲。這个音樂的節奏佮伊的精神就是早期奴隸保留落來的傳統。

1853
總是我有聽見走到巷仔頭的時有喈一聲。

1854
心梗窒咧發作的時，有一半會引起心律不整無張持死。

1855
抑無我khaih有通煮飯呢？

1856
對伊的頭殼敱落去。

1857
那食那看阿公𣁳一𣁳麵粉糊，現煎做麵皮。

1858
人古錐毋過蓋皮，又閣愛kha̍uh-kha̍uh唸。

1859
鹹餅食甲kha̍unnh-kha̍unnh叫。

1860
伊喀規半晡攏喀無痰。

1861
雲林縣古坑鄉圓環邊仔，就有一間三十年薑母鴨老店。

1862
安檢空隙，假釋犯刜傷觀護人。

1863
內行人呵咾有形威，外行的講我惡確確。

1864
我毋是勥跤查某，我干焦是一个戇查某人。

1865
「老母無嫌囝㾀勢」，老母無咧嫌囝歹看的啦！

1866
中橫公路沿路坎坎坷坷，路草險惡往往行咧停咧。

1867
伊的身軀硬khiauh-khiauh。

1868
嫌犯毋捌貨，共六十萬箍的小提琴俗賣。

1869
你看梅子喔遮𠢕拑家，這馬靜惠遮捌代誌，我對陳家有交代矣啦。

1870
良藥苦口治病症。

1871
春枝滿腹的哀怨，khiu̍h-khiu̍h顫出聲來：「若莫予阮母仔強𤆬轉去，我猶會帶戲班，我做小旦，真𠢕唱哭調仔呢。」

1872
後來廖瓊枝靠獨特的「苦旦哭腔」，佇歌仔戲沓沓仔拍響名號。

1873
外口是tsiâ咧吭吭吼？

1874
可憐母囝kho̍h-kho̍h等，春去秋盡不知寒。

1875
人若佇伊的面頭前咧講，較早「外省仔」按怎拄按怎可惡，隨想著阮阿公嘛是「外省仔」就恬去矣。

1876
拍鐵店頭家欲娶新婦真歡喜，拜託人寫門聯。伊講，共我寫「若無恁爸早時的khi̍h-kho̍k-khia̍k，哪有今仔日的la̍k-ta̍k-khua̍innh。」

1877
職缺百外个，倚兩千人搶工課。

1878
木雕轉型創新，柴屐出頭天。

1879
毋過規粒星予國王彼領俏kiak-kiak的貂皮禮服崁了了。

1880
拜拜毋免煩惱香煙薰kiāng-kiāng。

1881
這箍查某囡仔有影誠niauh-kiauh，用傱的。

1882
若已經無大灶的人家，就臨時用磚仔砌一口大烘爐，囥一坩大鼎仝款佇咧煮。

1883
鼾甲ki̍nnh-ko̍nnh叫。

1884
龍眼柴熬烏糖膏，芳ki̍t-ki̍t金黃色水，濆出圓形的波。

1885
食著酸kiuh-kiuh。

1886
薑母鴨用的是紅面番鴨。

1887
佇活動中心鼾鼾睏，常常鼾彼款牛咧睏的聲。

1888
過Thài-lóo-kooh了後開始是平地。

1889
上尾一齣拄著風颱，風透甲戲棚ki̍nnh-kua̍innh叫，雨愈落愈大，我想欲搝阿公來轉，伊毋走，一直看甲煞才甘願。

1890
斟一大碗，做三、四喙kua̍k落去。

1891
大膽賊仔胳胴跤鋏螢幕，冗冗離開網咖。

1892
家私頭仔佇喙空一直抐、一直刮，總是毋敢出聲，連醫生問講「會疼袂？」仝款恬恬毋出聲。

1893
電梯門關倚來。

1894
石滑滑不時交落。

1895
一時聽見佇地下室親像有人拖鐵鍊咧行，佇酒桶頂lia̍k-lia̍k叫。

1896
我毋是刁工欲惹阿母受氣。

1897
到遮，天欲絕我的性命liauh。

1898
目色鈍閣略仔挩窗liooh。

1899
對食的雞肉、魚肉、米，到用的衛生紙、尿苴仔、衫褲，毋管是二手的抑是全新的，價數真俗。

1900
伊liu̍h-liu̍h-á越頭看我。

1901
小人魚這馬到樹林內lòm塗的所在，遐的中央有一棟厝，彼是用反船淹死的人骨頭所起的。

1902
定定lop落去田底。

1903
算講這「揀頭對」是一種優勝劣敗的競爭。

1904
生態環境破壞甲糜糜卯卯。

1905
利用伊的歌聲佮絃仔美妙的旋律，共平安和幸福傳達出去。

1906
利用伊的歌聲佮絃仔美妙的旋律，共平安和幸福傳達出去。

1907
物件捾予好ōo！

1908
因為彼个青年自細捌染著腦膜炎，真危險閣好起來，身體無勇。

1909
雙跤踏著水池下跤路糊糜。

1910
尻川鬥爍爁。

1911
袂堪得按呢激氣，老師的手垂落來，胸坎浮咧naih咧。

1912
遮的騙家己騙過手，閣嘛會喃一聲「無用台語講就是袂鬥搭」，使恁鬼咧。

1913
我有寡無爽快佮礙虐。

1914
欲嫁著趁鮮，十八到二二歲最當時。毋免傷𠢕揀，豬仔過槽芳，到時袂落nga̍uh你就知代。

1915
漚梨仔假蘋果，樹薯假做蓮藕粉販賣。

1916
動物保護法規定禁止使用掠獸夾。

1917
順仔inn-inn-n̍gh-n̍gh講袂出喙。

1918
聽著老師一開喙攏是台語，甚至點𪜶的名嘛用台語，大部份學生攏感覺真楞ngia̍h。

1919
對卿雲廟迎請李府王爺，前往鹽埕起頭鼓。

1920
疫情蟯蟯動，門診佮急診的新流感的病人加較濟。

1921
Ngi̍h-bu̍h-ngi̍h-ngia̍uh聽攏無。

1922
本成是規片田園，這馬煞平平平，黃ngiuh-ngiuh，全予漉糊糜仔坉起來。

1923
綴著音樂扭腰顯尻川心適笑詼。

1924
伊的卵親像豆莢，一莢定著三十五粒。

1925
雄雄有一个人共伊搖精神，伊目睭niah金，看著一个面腔足䆀的查埔人誠大聲共喝。

1926
每一隻攏對水雞空濆出來唱歌，連予人掠貯佇水雞籃仔內嘛咧op、op、op。

1927
後擺看會使趁寡錢無？

1928
耳空邊鑿耳的喇叭聲pann袂煞。

1929
知名服裝偽造標頭，老主顧恐驚做了咧欲八年的宋盼。

1930
紲落降下金珠仔大細的冰雹。

1931
若按呢，就無彩一切的苦心，紲變做水沫。

1932
山路才行無偌久爾爾，張大姊就喘phe̍nnh-phe̍nnh。

1933
新竹市一位五歲的查埔囡仔，因為胃腸炎擗出大腸拍空，經過緊急的手術才過面。

1934
因為伊的身軀傷過大龐，動作又閣傷過飯桶，致使伊的跤一擺閣一擺對鵝母的尻脊骿頂懸趨落來。

1935
下晡短短的兩點鐘水就淹起來，囡仔受困佇二樓無通食無通啉，家長驚甲咇咇掣。

1936
總是我的大兄踮阮的身邊嘛是phi̍nnh-phi̍nnh喘。

1937
兩位越南籍匹偶予警方閘車，硬扣去派出所。

1938
是佇臺九線的小部落，一般車phiu咧就過，這馬閣加開一逝新路免踅入去，閣較袂hông注意著。

1939
莫按呢無代無誌就共人嗙。

1940
公車頂食鹹酥雞予人阻擋phǹg-phǹg吼。

1941
便若借款人無才調伻還，就起細漢的共對方拍做重傷，若無就是落人到店頭潑油漆。

1942
指導老師用活潑心適的方式，引𤆬學生囡仔學台語的欲望。

1943
兩个人遐爾好，煞行到尾無倚靠，愛親像雪文沫，情份哪會遮爾薄。

1944
生理人就用強力的phòng-phuh共水灌入去牛肉內面，非常悽慘殘忍。

1945
無疑悟，tsua̋n停佇高速公路頂共國光號閘牢咧，猶提刀仔欲刜ùn-tsiàng。

1946
醫界煏見笑代，醫生交結金光黨，幾若億的保險金予騙了了。

1947
啊這虎龍豹彪咱毋知，曷敢來往？

1948
烏頭觳仔是中低海拔的鳥類，臺東的樹林、果子園、公園攏看會著𪜶的影跡。

1949
嫁人了後，只有攑舂臼槌舂米、提簸箕簸米、掃塗跤、奉待翁姑、養飼囝就夠額矣，捌字無路用。

1950
才八坪大的小套房，只有簡單的幾項家具。

1951
看這範勢是走無路ā，伊就pui̍h劍自殺。

1952
欲創sainnh？

1953
阿英看伊遐sainn-nai氣，就鬥姑情予𪜶𨑨迌較歡喜咧。

1954
咱到底咧做啥？

1955
佛門法師姐弟爭財產起衝突，甚至參垃圾話都講出喙。

1956
有立委向立場相仝的媒體，洩漏調查內情。

1957
樹枝si̍nnh-sua̍innh叫。

1958
這个美的真正去予siòo-tooh去矣！

1959
牛油是滑遛siuh，搶孤的人就五个人一隊，用人疊人閣縛大索的方式，將一个人沿棚柱托到棚枋下跤。

1960
囡仔siu̍t一下對序大人的身軀邊過。

1961
台灣愛文檨仔成功外銷日本，第一批檨仔已經銷往北海道。

1962
佇十八號親率素還真、妖后、月神等霹靂柴尪仔明星，佇雲林縣虎尾布袋戲館開演。

1963
借問一下恁便所佇taih？

1964
看你腹肚thāinn-thāinn，敢有身a？

1965
因為閃避oo-tóo-bái煞舂著紅毛塗護欄，轎車的車頭塌窩一下真嚴重。

1966
後壁若無勞委會共牚牢咧，桃竹苗區的就業服務中心敢敢按呢亂舞？

1967
資方袂當排斥辛勞抑是去允頭路的人講台語。

1968
恁中國人咧讀聖經的態度真好，那讀那咧頕頭。

1969
阿炮那共逐个斟酒那講：「烏龍師的，你的祕訣太準咧，以後閣請師的多多指教！」

1970
佇畜產試驗所服務的郭猛德，研發出三段式的豬牢屎尿處理系統。

1971
頭家娘恁有偌濟麥通糶？

1972
自來台語演員無地位，著裝小丑仔，袂少藝名是用歹意思的話來號，像「脫線」就是。

1973
自來台語演員無地位，著裝小丑仔，袂少藝名是用歹意思的話來號，像「脫線」就是。

1974
煮食的人共伊買一塊塗魠魚，伊嫌傷tseh-thuah，就捾去還予人。

1975
另外彼三个對後壁捒牛尻川，按呢捒一下thōm一步，舞一晡才上車。

1976
手內提彼張批紙，那讀目屎那tho̍p-tho̍p滴。

1977
就算目睭看甲欲挩窗，猶是只看著密密的烏點。

1978
𪜶老爸提來做筊本矣。

1979
公家的退休金平均八萬，一般勞工是兩萬二。

1980
因為今年量少，澎湖的拍賣市場逐家相爭買塗魠魚。

1981
一擺閣一擺，臺鐵不時咧脫箠，緊縒慢會出代誌。

1982
頂禮拜臺大人類學系的某乜教授，紹介這个石杵已經有萬外年。

--- 分類：罕音_下半 ---

1983
毋過有一个阿伯仔伊真凍霜，算盤擉擉咧講：「Aih-iah，按呢毋通！」

1984
這對老tiâng-siū翁仔某牽手規世人，做伙守護這段珍貴的愛情。

1985
導演楊雅哲邀請信樂團的前主唱信佮十幾个義工，鬥翕反核廣告。

1986
翁毋挃某，某毋挃翁。

1987
佇左營的宏南、宏毅宿舍包括無仝時期的建築設計，是全台灣從到今上完整的社區。

1988
因為血癌定定需要化療，治療過程予伊疼搐搐。

1989
放榜了後才來，毋敢佮人相tòm頭。

1990
請你佇「tonn」一聲了後開始留話，多謝。

1991
伊講橄欖滋味誠讚，小可甘甜甘甜，食著喙齒瀾to̍p-to̍p津。

1992
因為過敏，致使掛手指的倒手尾二指腫甲佮煙腸平大。

1993
路欲齊tsánn上緊嘛是明年年中。

1994
求你予歹人見笑，予𪜶佇陰間靜tsauh-tsauh。

1995
咱人若著生驚，心臟phi̍h-pho̍k-tsháinn、喘大氣，手自然會去挲捋家己的胸坎。

1996
這時又閣放炮、大鑼大鼓，tshinn-tshinn錚錚。

1997
我的奶水嘈嘈滴。

1998
你莫嚇驚我，害我心肝嚓一下。

1999
有錢的查埔人娶三妻四妾是真四常的代誌。

2000
規路廣播電台佇我耳空邊tshia̍uh-tshia̍uh叫，話講袂停。

2001
欲予人請，逐家攏穿甲hóng-tshiauh-tshiauh。

2002
佇遠遠有聽著幾个婦人人tshinnh-tshinnh的聲。

2003
𪜶兜彼張眠床是六尺五尺的，抑是六尺四方的？

2004
法院已經發出通緝令，洪先生插翼都難飛。

2005
隔壁阿伯ha-tshiuh一下煞閃著腰。

2006
Há-tshiuh遐大聲是欲死人hiooh。

2007
伊tshi̍h-tshi̍h-tshn̍gh-tshn̍gh咧吼，你敢攏無聽eh？

2008
咱敢著閣煩惱後擺伊會無要無意就剉樹仔，拆歷史建築？

2009
鹽一撮仔就好矣。

2010
啊這條錢敢提會tshuaih？

2011
我已經分會tshuái方向 。

2012
我已經分會tshua̋i方向 。

2013
你就門乎tsua̋nn攏閂閂起來。

2014
聽伊哭甲真慘慼，死翁頭殼插白花。想欲閣問一句話，驚予伊嘛袂曉說。

2015
目睭眵眵，便所看做hoo-thé-luh。

2016
請你共薰焠予花。

2017
湯傷滇，我無細膩tsiak著你的褲。

2018
今仔日PM二點五誠懸，逐家門攏關甲密喌喌。

2019
佇遐看的人，也是三三五五，tshinnh-tshinnh-tsngh-tsngh。

2020
輾輾咧、跩跩咧，無到五分鐘稻草辮出花字。

2021
火tsua̋inn燒了了。

2022
逐家攏是頭一擺佈田，結果就是秧仔插甲歪歪tsuāi-tsuāi。

2023
親像甜粿、八寶飯等年節食物，攏愛用秫米來做。

2024
伊予阿公倖歹矣，不時佇遐受氣張掇。

2025
伊的面膨皮膨皮，tuainn-tuainn-tuainn。

2026
人毋是伊刣的，伊落尾無hông關，就按呢tuaih。

2027
猶毋過因為天氣䆀，無法度閣飛tuài臺灣。

2028
𪜶共千百年的封建制度拍破，開創日本現代化的基礎，尾仔官僚佮政客奪取成果。

2029
一下聽講衛生紙欲起價，逐家攏買來囤厝內。

2030
你行路哪會怪怪，敢是去𨂿著。

2031
伊頭一擺出門做生理，沿烏寒的街仔路ua̍innh-ua̍innh仔行，喙齒根咬甲khia̍k-khia̍k叫，毋敢大聲喝賣。

2032
恁兩箍行路ua̍innh咧ua̍innh咧，行較緊咧啦！

2033
竹仔發出「嚶嚶uāinn-uāinn」的聲。

2034
產婆腹肚撨了後，囡仔生落塗跤兜，隨時哭甲uannh-uannh吼。

2035
聽講囡仔人拍噎仔較𠢕大。

2036
聽講囡仔人呼噎仔較𠢕大。

2037
𪜶手下假滇狂，佇城門的門扇亂寫亂劃。

